 欧美流行唱法教程
英文名: The Complete Singing SuccessR - Vocal Training Program3月31更新Top 7 Vocal Exercises
别名: Singing Success
资源格式: 压缩包
发行时间: 2006年
地区: 美国
对白语言: 英语
文字语言: 英文
简介: 


喜欢唱歌的朋友，或者是学习流行唱法的朋友大概都听说过Brett manning这个人，这套教材singing success就是他的作品，哥们儿有6个八度的音域，在他的教材里可以听到。教程里主要是教你如何正确的使用你的声带，喜欢唱歌的可以听听，尤其适合喜欢飚高音，但声音上去又比较惨的人，如果你英语好，如果你有相当的悟性，我相信你一定能够唱好，另外告诫大家一句，如果音准和节奏都没有概念的就别看了，真正喜欢唱歌的都知道原因，我就不啰嗦了。

拿不定主意下的可以上优酷搜索brett manning，可以看一下他现场的教学。另外brett manning 是跟 seth riggs 大师学的，我没有发大师的教程，原因是两个教程在思想上大相径庭，但是brett manning的教程里面有对于各种音乐风格的讲解，我觉得这点很好。

希望大家能喜欢，尤其送给那些喜欢唱歌又找不到这套教程的人！~


还是把视频发上来好了





PS:
常驻服务器 eDonkeyServer No2
由于压缩包里部分cd解压出现问题，故单独贴出单张cd，共12张


11月5日更新 singing success 电子书教材






方法

singing success提高音域的核心方法是开发你的头声(Head Voice)和混声(Mixed Voice)。对于大部分没有训练的人来说，只会用胸声(Chest Voice)，也就是我们说话时的声音，所以他们很多歌都会唱不上去，或者声嘶力竭。拿国内来说，林俊杰、周杰伦的大部分歌，很多人都已经唱得非常吃力。

为什么，因为他们不会混声和头声。或者说其实会，但是从没去挖掘！

首先介绍胸声，头声和混声的概念。（这些概念来自SLS，也就是speech level singing,是Seth Riggs大师的教学思想。）

胸声(Chest Voice)：胸腔为主要共鸣腔体的声音。一般人说话时就是使用的这种声音，也是所有人唱歌时都会使用的声音。例如，刘德华的歌，大部分男生用胸声就可以单独完成。使用胸声时，大部分声带、甚至整个声带都是工作的。

混声(Mixed Voice)：胸腔和头腔均衡的参与共鸣的声音。用于中音区或者中高音区，声带工作的比例介于胸声和头声之间。这种声音，只有经过训练的人才能自如地使用。

头声(Head Voice)：头腔（如鼻腔、蝶窦等）为主要共鸣腔体的声音。用于高音区。用头声唱歌时，大部分声带都是不工作的。同样也需要经过训练才能自如地使用。女高音演唱时一般会用到这些声音，我们小时候调皮捣蛋学女音乐老师唱歌的时候，也很有可能发出的是头声。

注意，头声是真声，不是假声。假声是出于风格需要而使用的一种漏气音色。

比较科学的唱歌方式是：低音区用胸声，中音区用混声，高音区用头声。（摘自Brett Manning 的 Q&A)

训练 

SLS使用音阶和琶音来作各种发声练习，最重要的练习是唇颤音练习（泡泡唇），这个练习能让你迅速贯穿整个胸声、混声和头声区。用最短的时间把你的混声和头声训练出来。

下面摘抄一段网络文章，把所有的练习都总结出来了，以后会有详细的帖子来介绍这些练习怎么进行。

1。热身：闭口哼鸣。（这个很多人都会。不用力，轻松连贯的哼就是了。）

2。热身：打泡泡唇：闭上嘴，把两手食指放在离嘴角两三公分处，轻轻往上推，然后吹气，使嘴唇拍打，发出马达般的声音。用这泡泡唇来吹音阶。到高音时如果紧了，可以弯下身来，这样就可以减低得多压力了。

这练习的好处很多，可以放松喉咙，放松面部肌肉，抚摸声带，减除声带的压力，调节气息，扩展音域。

3。热身：舌头嘟噜。这个会打的人就打，我还打不来。所以也解释不了。。。

4。关闭练习：Nay Nay Nay.英文的nay 字有助声带关闭。用nay唱do me fa do1 do1 do1 do1 fa me do的音阶，唱完每一轮升半调再唱，唱到头声为止，再往下唱回来。有很多人（特别是男声），用这个练习一下就过了换声点，解决了关闭问题，音域马上升高了。注意声音要靠前，初学时要带重点鼻音，对过换声点有帮助。练熟了再把声音调整回来。

5。打开喉咙：Mum Mum Mum。英文的mum字有助降低喉位。唱和一个练习一样的音阶。注意唱的时候带一点傻里傻气的声音，有助口腔内部打开。（这个文字很难说清楚，等有空录个例子上来吧。）

6。用 No 字唱音阶。因为英文no 字的元音比较窄，可以把声音带上头声。（狭窄的元音会把声音带往头声，而宽横的元音会把声音带往胸声。所以唱高音时要保持元音的狭窄。）

7。用Nuuh （怒啊）音来唱音阶。在上面的练习，狭窄的元音把声音带上头，而在这个练习，就是练习把元音打开（那个”啊”音就是把元音拉横的），这样会变得胸声比较重，比较合用于流行和百老汇的风格。注意不要一开始就拉横了。一开始Nu”怒”音要保持头声，在音音站隐了才把元音把开来（”啊”音）。如果打开得太早，声音容易破了。

8。用泡泡唇练颤音。用泡泡唇打 do mi fa do1(拖四拍）fa mi do 的音阶。在高音时把音调在一个音度里上下震动。泡泡唇保证了喉咙和面部的放松，没有颤音的人，可以这样练习。

9。用Yeah字来练颤音，唱so so so(拖几秒钟）fa mi ra do.在拖长音时颤音，没有颤音的人可以人为的颤，慢慢练头可以自然颤为止（但不能抖喉头！）

10。用Mum Mum Mum 来练颤音。Mum字可以降喉位，这个练习跟练习5一样，不过在高音时拖长和加上颤音。

11。练习头声：用英文 Wee 字唱 so fa me ra do音阶，由高唱到低。Wee字是头声非常重的音，在高音唱wee，就会感觉到全头声。在低音唱wee,就会使胸声也带上点头腔共鸣。这点对统一音色，和使声音集中在穿透力很有帮助。（如果唱不了wee的人可在前面加 g 音，变成 gwee"古衣”，这样有助声带关闭，进入头声。）

12。唱Mum后转为Muh。唱ah这个元音很容易会横开，变成胸声过重，换声点时声带很难闭合，但如果前面加m音，就会有助唱这个元音过换声点。这练习的目的是使学生熟习ah音上高音时的应有感觉。

13。用气泡音上高音。用气泡音唱"m"音，由胸声滑上头声，或由头声滑下胸声。注意不要用假声，高音时声带要关闭。

注意：把手指压放在下巴和脖子的交界处，吞一下口水，感觉那里的肌肉绷紧和往上移。那是吞咽时的动作，这时喉咙是关闭的。把手指保持在那里，用平当的声音说几个字，感觉那里的肌肉是放松不动的。那是正确的发声状态。我们发声时，不论唱多高多低，喉咙都应该保持在说话时那放松的状态，只用喉头里面的力，不用喉头外面的力。

做气泡音练习时，一定要时常把手指放在下巴和脖子处自我观察，保证那里放松不动！！！



最新发布

颤音教程 



Most people thought vibrato could not be taught. Long considered one of the most artistically challenging vocal skills, a beautiful vibrato quality is often what distinguishes the world's most memorable voices.

http://www.singingsuccess.com/products/bre...-vibrato 产品链接


Top 7 发声练习





Imagine if you could pinpoint which exercises are the best and most effective for YOUR voice. While all of the exercises are useful by themselves, this exclusive video will show you how to truly understand which ones are the best for you!

This video will help you discover the secrets and tricks of APPLYING Singing Success techniques to your voice and finding out if you are doing them correctly all for only $29.95!.

Pick and Choose Which Exercises Will Work For You... and Know WHY:
Brett kicks off this Singing Success Online video series by articulating the importance of making the voice pliable. Did you know there are secret exercises that help you get your voice READY.. BEFORE YOU WARM UP? That's right, Brett teaches 3 simple and easy exercises that make the voice flexible and ready to warm up. Learn how to easily get rid of pressure and rigidness, quickly and effortlessly, before you apply any warm up scales or exercises.

Finally Hear and See Lip Rolls Done Right
Amazingly enough, even some of our best students still have trouble performing lip rolls correctly. Going by our teaching experience you may not be either. Find out what YOU are doing wrong… or right… once and for all.

Learn how to find compression and keep just enough cord closure to maximize your efficiency while singing the high notes. Finding that middle place is something that even the best singers have difficulty with. More importantly, you will learn how much chest voice you can use as you ascend and find out our optimum balance.

Stop Plowing Through Exercises!
Do you feel like you are mindlessly rushing through the Singing Success Program? Have you finished the last disc but still want to take your voice even further? This video will provide the extra boost you need to achieve greater success with your voice based on understanding, not just repetition.

Step Away From That Piano
Sometimes warming up with a piano or CD is not always the best thing. Learn to SLOW DOWN and TAKE TIME through your exercises and eliminate the need of a piano.

The Head Voice
As Brett says "the chesty mix is only as free as the head voice..." Find out how to build your head voice and resonance to both strengthen and release the sound at the same time.

Grow Your Voice Differently
Brett teaches the ultimate exercises for approaching your voice from all angles. In order to make a great sound, the voice needs to be conditioned in different places, even if the pitches are the same.You will see exercises applied here in this video like nowhere else on the web. It's really a must see!

Free Your Voice Many times the difference between an amazing high note and a strangled squeal is TENSION. Brett teaches the most effective methods for releasing tension in the neck and throat.

Wait...There’s More
The information given away in this video is so good, so exclusive, we don’t even want to spill the beans on the rest. In FULL hi-definition and crystal clear audio, this video shows the exclusive exercises Brett uses most frequently with his pro students. You will not find amazing singing exercises like these explained better anywhere on the net. There’s something to learn for everyone and you will not be disappointed.


http://singingsuccess.com/http%3A/%252Fwww...tips.php 产品链接 
