 
福建师范大学音乐学院《声乐》课程
《声乐语言训练》模块
教案 
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                   第 1 周       
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：  1.学习歌唱语言的重要性。
            2.它在高师音乐教育专业课中的意义。
            3.认识歌唱语言对歌唱的作用。
            4.歌唱发声器官，着重关注可控制性器官。
 
　　声乐,作为 音乐领域中最早出现的艺术形式，经过长期的发展,现正被越来越多的人所熟悉和喜爱。这种以人声唱出的音乐曲调和语言相结合来表达思想感情、表现艺术形象的艺术形式有着旺盛的生命力和广泛的群众性。“诗言志，歌咏言”，因此，人民将其称为：用人声唱出的带有语言的音乐。
　　既然是“语言的音乐”，这就说明，它是有别与戏剧语言、电影语言、绘画语言、舞蹈语言等被限定了的音乐的语言。它通过音乐的旋律、节奏，以有声语言作为它的艺术创作和表现材料，通过特定的有声符号组合与音乐创作手法，是歌唱语言展示出丰富的艺术形象魅力。因此，语言这一信息载体在声乐中的重要作用是显而易见的。
　　我们知道，歌唱者在演唱是，必然会涉及一些不同民族不同风格的曲目，因而最好能掌握多种语言的语音规律，但是，作为我国的声乐演唱者或是音乐学院的学生（尤其是高师音乐学院的学生），歌唱时则应以汉民族的规范语音--普通话为主，因为没有任何一个国家的声乐体系不是建筑在本国的语言基础上的。
　　声乐语言是有其特殊性的：一方面它要受语言规律的制约，另一方面还要受歌唱发声法和旋律、节奏的制约，所以不能将声乐语言片面理解成是 纯语言性的。作为一个歌唱者，倘若缺乏语言语音知识，缺乏分析语音语言和表现语言的能力，即便是嗓音条件再好，也不能完美地表现出作品的思想内容与艺术形象。当然，这并不是说只要有了语言基础就可以创造音乐形象了，因为“音乐特有的一切规律都围绕着乐音的独立意义和乐音的美而转动，一切语言规律都围绕着正确地应用语音来达到语音表达的目的而转动”。只有将语言与音乐完美和谐地融为一体，才能充分展现歌唱者的艺术表现力。
　　学习歌唱必须要有发声控制器官全面地配合，同时只有对发声控制器官、发声原理十分熟悉，才能自如地驾驭发声控制器官。其实，进行声乐语言训练，就是对发声控制器官相互之间配合训练。因此，学习唱歌的人，首先必须对发声器官极其生理功能有所了解。
　　人体的发声器官包括：
　　1）、7）上下唇
　　这是一对能受人的意志支配的发音控制器官。它们在发声时作用尤为明显，上下唇的阻气是声母清擦音b、p发音的主要参与器官。上、下唇的成阻及除阻的力量，对歌唱中咬字清晰度及声音的弹性有着直接的重要影响。上、下唇的圆、撮、展、也是区分韵母发声的主要方法。
　　2）、8）上下齿
　　唇齿音“f”是上齿和下唇配合发出的。上、下齿还与舌头配合发平舌音。
　　3）上牙床
　　在发声母时，舌头与上牙床配合形成阻气发舌尖音，如：d、t、n、l。
　　4）硬腭
　　在发舌面音时，舌头与硬腭配合形成阻气和解除阻气发音，如：j、q、x。
　　5）软腭
　　软腭可与舌根配合成阻气，阻塞气息从口腔流出，如发“ng”音时的运动。软腭与舌头配合可发g、k、h音。在歌唱发声中，这是个十分引人注意的重要器官。它的抬起与放下、积极与松塌都直接影响到歌唱发声的音色、气息、共鸣。
　　6）小舌
　　小舌是可以活动的，它的下垂和上提同样可以打开或阻塞鼻腔的气息通道，如发鼻音“m”和“ng”音时，小舌参与活动，助于垂打开鼻腔的通道。此器官在歌唱语言训练及歌唱发声时令人关注。
　　9）舌尖
　　舌尖在口腔内是最灵活的发声控制器官，声母的平舌音z、c、s和翘舌音zh、ch、shi、r及韵母i，都是靠其发声时的位置不同而区别。
　　10）舌面
　　舌面与舌尖一样作为舌头的一部分，对发音控制有着重要作用。舌面音j、q、x及韵母i的发音过程都是靠舌面的作用。
　　11）舌根
　　同样作为舌头的一部分，对发音控制有着重要作用。 舌根音g、k、h和韵母中的一些舌根要高抬的母音都是舌根积极参与动作的结果。
　　13）喉头
　　喉头是气息的通道，也能上下活动，在歌唱时要求喉头放下，以保持咽腔有更大的空间。倘若喉头上升，会使咽腔空间变窄以至阻塞而影响发声。
　　14）咽壁
　　咽壁虽然对发声的控制没有直接的作用，但它也作为发声通道的一部分，对音色的调节有重要作用，咽壁的挺立与松弛对声音的刚柔有直接的作用，同时亦对歌唱发声时喉头的工作状态有直接的影响。
　　15）会厌
　　会厌的上下活动是打开和关闭气管，发声时，会厌大开，使气息流出来。
　　16）声带
　　声带是声源器官，是声音产生的地方，有气息吹动声带振动而发音，这原始音通过各器官调节、控制成为不同的音响，如：声母、韵母等语言中的不同音素及歌唱发声中的不同音色，音高等等。
　　17）气管
　　18）食道
　　19）鼻孔
　　是鼻腔与外界的通道，吸进和呼出的气息也由此通过，特别是发鼻音时，此通道必须畅通无阻。鼻翼张大能加强鼻腔的共鸣，在需要高音位置共鸣时，此部分器官可以受大脑的支配而张大，并能适当调节歌唱音色。
 
作业：熟记各器官的位置和功能，尤其对可控性器官。
 
      福建师范大学音乐学院《声乐》课程
声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                   第 2 周
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容:   歌唱语言训练 
           1.汉语拼音的基本概念.
　　　　　2.按声母发生部位来分类.
　　　　　3.b.p.m的发声方法.
　　　　　4.双唇音对歌唱发声发声良好的感觉的作用.
　　　　　5.练习一组(字.词.段子)
　　　　　 
汉语拼音的基本概念
(一)音节、音素和字母
　　音节是语音的自然单位，从听觉上很容易分辨出来。在汉语中一个字音一般就是一个音节，如gai ge kai fang (改革开放)一听就可以明白是四个音节，用汉字来写，就是四个汉字。音节是由音素组成的，音素是语音中分析出来的最小的单位。如gai ge kai fang 四个音节可以分析出g、Q、i、e、k、f、n9等七个最小的语音单位(音素)来。有些人把音素等同字母来看，其实是错误的。在《汉语拼音方案》中，有的音素是以两个字母作符号来表示的，如zh、ch、sh、er、ng。
(二)元音和辅音
　　音素根据发音的方法分成元音(又叫母音)和辅音(又叫子音)。六个元音(母音)：a、i、u、e、o、ü都在音节中充当韵母部分，22个辅音中有21个辅音(子音)充当声母部分，其中辅音ng在音节中充当韵母部分中的韵尾，n既作为声母又可与元音结合作韵母。元音发声时气流通过口腔不受任何阻碍，如Q(啊)、i(衣)、u(乌)、e(额)、0(喔)、n(于)。辅音在发音时，气流要受发声器官的阻碍，如b、p、m、f、d等。
(三)声母和韵母
　　传统上把汉语音节分为声母和韵母两个部分。元音音素与辅音音素是按音素的性质来分类的，声母与韵母是按音素在音节中的位置来分类的。声母是汉语音节中开头的辅音。如gai ge kaifang (改革开放)四个音节中的g、k、f是声母，声母是由辅音充当的，但辅音不等于声母。韵母是汉语音节中声母后面的部分。如gai ge kai fang (改革开放)中的ai、e、ang是韵母，韵母多由元音充当，但元音不等于韵母，有的辅音与元音结合也可以充当韵母，如fang(放)中的an是由元音素a与辅音音素ng结合充当韵母的。
 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                  第 3 周  
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：      唇齿音\舌尖音训练 
               1.f 、d、t、n、l的发声方法
　　　　　　　2.它们与体会发声方法的作用
　　　　　　　3.练习一组组合对比辨音n与l
 
       （一）、唇齿音：f        
      f是“唇齿阻”(上齿接近下唇)“擦音”；发音时下唇接触上门齿，气流从窄缝里摩擦出来，清擦音。
　　f的本音(纯粹音)声音不响亮，我们为了称说方便，在后面拼上一个母音o，f的呼读音是fo。在训练f声母时，我们可以清楚地体会到上唇接触下门齿，气流在摩擦中运动，结合歌唱发声的气息，能感觉到良好的发声状态。一位著名的声乐大师曾经在课堂上肯定地告诉学生：所有的歌唱方法都在“f”本音中。要求学生在f本音中体会整体歌唱感觉，它包括气息运动的方向、咽壁挺立、声音的通道感、良好的喉口的形状、面罩被气息冲击的感觉等等。他甚至对学生说，当你完全忘记歌唱方法时，只要你还记得如何发f，就可以把歌唱方法都找回来。因此，我们在训练声母“f”的发音时，应积极地与歌唱感觉结合起来训练。
    练习
    方法  奋发  丰富  服务  风帆  佛饭  仿佛  风范
    发疯  反复  犯法  放风  非分  肺腑  粪肥  蜂房
    夫妇  伏法  服毒  复方  付账  父母  泛滥  贩卖
    翻案  番茄  平凡  放牧  分工  封闭  风俗  烽火
    大佛肥腹，小佛腹肥，佛饭无脂肪，肥腹何来？佛放腹中，心宽腹方肥。
    乱砍滥伐是犯法，贩卖木头要伏法，植树造林好风范，是保护生态的好方法。
    小方小峰是夫妇，学习雷锋搞服务，番茄地里要施肥，夫妇你我来分工，小方去挑粪，小峰运肥料，忙完地里放风筝，大伙都夸这好夫妇，这样的生活才丰富。
    红墙上画凤凰，凤凰画在粉红墙。红凤凰、绿凤凰、粉红凤凰，花凤凰。
    粉红女发奋缝飞凤，女粉红反缝方法繁。飞凤仿佛发放芬芳，方法非凡反复防范。反缝方法仿佛飞凤，反复翻缝飞凤奋飞。
    一座棚傍峭壁旁，峰边喷渲瀑布长。不怕暴雨瓢泼冰雹落，不怕寒风扑面雪抛扬。并排分班翻山攀坡把宝找，聚宝盆里松柏飘香百宝藏。
    我们要学理化，他们要学理发。理化不是理发，理发也不是理化。理化理发要分清，学会理化却不会理发，学会理发却不会理化。
         
（二）舌尖音：d、t、n、l
 
   d、t是“舌尖阻”“塞音”。发音有三个过程
     (1)准备，用舌尖抵上齿龈。
     (2)蓄气，使气息停在口腔受阻。
     (3)发音，舌尖突然缩回到口腔底部平放。这时有两种情形，一种是“不送气”，气息比较自然地放出，这是d音；另一种是“送气”，把嘴里存着的气用些力气喷出来，这是t音。
    d、t的本音(纯粹音)声音不响亮，我们为了称说方便，在这两个音的后面拼上一个母音e，就成了呼读音为de、te。在歌唱发声中最常见的错误之一，是舌根部位的紧张压迫声带，阻碍声带正常运动。在发d、t两声母时，舌尖必须抵上齿龈，这样积极的舌尖运动迫使舌根、舌面的“紧张”转移到舌尖上，使歌唱状态趋向于自然。我们还发现在发d、t两声母时，能够感觉小舌抬起的动作，小舌抬起，鼻咽腔便打开，鼻咽腔和喉口之间的协调性增加。歌唱发声训练时，发一个d或t，记住它的感觉，再发其它音节，歌唱的基本状态较易获得，同时还能加强对小舌头活动的控制。
    n是“舌尖阻”“鼻音”。发音时用舌尖顶住齿龈，软腭小舌下垂，鼻腔通道打开，声带振动，气息由鼻孔出来。最后，舌尖离开齿龈，软腭、小舌上升，发音完成。
    在发n音时，舌尖抵上齿龈，气流会从鼻腔出来，它能强化鼻咽腔的通道形成。用声母n来引导其它母音，如：no、ne、ni、no、nu组成练习曲，并有效地延长声母n的阻气时值，对引导母音有积极的作用，它亦对舌根紧张、舌根后缩、咽部松塌有疏导缓解作用。
    l是“舌尖阻”“边音”。发音时，舌尖顶住齿龈，比．n稍后，声带振动，气息由舌前部两边出来。最后，舌尖放下，发音完成。
    l有人称之为歌唱中“可爱的”边音，当舌尖抵住上齿龈，气流从舌两边出来时，舌头必须要有“弹”的动作，这一“弹”正好是声乐中说的“抖”开的声音或是“撩”掉的声音，在舌头的一弹间声音的通道迅速形成，气息对声带的支持恢复正常，这对改进最常见的舌根部位、咽喉部肌肉过于紧张有积极作用。当我们在声乐语言训练中，遇到l做声母的字时，歌声便多了一次松动的机会，除此之外，发舌边音1能使咽腔打开。因此在常见的练声曲中，有不少声乐教师用声母1与a、e、i、o、u组成练声曲，它对缓解舌头紧张，增进共鸣的协调有一定的作用。
 
 
（三） 舌尖音：d、t、n、l
       n、l两个本音(纯粹音)发音不响亮，我们为了称说方便，在这两个音后面拼上了一个母音e，成了ne、1e的声音(呼读音)。不少人在发音时不会分辨n、1。其实，两音的发音方法完全不同，一个是鼻子出气(鼻音)，一个是气从舌头两边出来(边音)。
    单打  得到  大豆  灯塔  探讨  陶土  踢蹋  透顶
    台灯  太太  谈天  梯田  天地  挑担  叮咚  秃顶
    通道  通牒  通达  同等  偷盗  头顶  投递  土地
    吞吐  推断  拖沓  打赌  大厅  歹徒  傣族  代替
    等待  单独  担当  当代  当天  导弹  到底  典当
    铜钉钉铜板，铜板铜钉钉，钉钉铜，铜钉钉。
    大刀对单刀，单刀对大刀，大刀斗单刀，单刀夺大刀。
    洞庭，西洞庭，洞庭山上一条藤，藤条顶上挂铜铃。风吹藤动铜铃动，风停藤静铜铃静。
    痛则不通，通则不痛，要想通，先得动一动。
    太太在大厅台灯下单独等待傣族邮递员来探讨信件的投递问题，此时秃顶的歹徒正偷盗大队的灯塔和大豆，傣族邮递员把秃顶的歹徒当天就捉到。
    你会炖炖冻豆腐，你来炖炖冻豆腐；你不会炖炖冻豆腐，别来炖我的炖冻豆腐；要是混充会炖炖冻豆腐，炖坏了我的炖冻豆腐，就吃不成炖冻豆腐。
    白石塔，白石搭，白石搭白塔，白塔白石搭，搭好白石塔，石塔白又大。
    调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀，挡推顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒。
    谭家谭老汉，挑担到蛋摊，买了半担蛋。挑蛋到炭摊，买了半担炭，满担是蛋炭。老汉忙回赶，回家蛋炒饭。进门跨门槛，脚下绊一绊。跌了谭老汉，破了半担蛋。翻了半担炭，脏了木门槛。老汉看一看，急得满头汗。连说怎么办，蛋炭完了蛋。
    练习二：(n、l)
     男子  篮子  脑子  老子  能力  理论  老练  蓝绿
      纳凉  内力  奴隶  闹铃  哪里  南宁  泥泞  逆流
      牛腩  努力  暖流  恼怒  拉泥  瘌痢  拉拢  蜡疗
      来路  褴褛  劳累  老娘  农历  老年  勒令  雷鸟
      里拉  联络  年龄  嘹亮  料理  林立  玲珑  流浪
    打南边来了两队篮球运动员，一队穿蓝球衣的男运动员，一队穿绿球衣的女运动员。男女运动员都来练投篮，不怕累，不怕难，努力练投篮。
    新郎和新娘，柳林底下来乘凉。新娘问新郎：“你是下湖去挖泥，还是下田去扶犁?”新郎问新娘：“你坐柳树下把书念，还是下湖去采莲?”新娘抿嘴乐：“我采莲，你挖泥；我拉牛，你扶犁。采完了莲，挖完了泥，扶完了犁，咱们再来把书念。”
　　练一练，念一念，n、l发音要分辨。
    l是舌边音，n是鼻音要靠前。
    你来念，我来练，不怕累，不怕难，齐努力，攻难关。
    新脑筋，老脑筋。老脑筋可以改造新脑筋，新脑筋不学习就会变成老脑筋。
    你能不能把公路旁柳树下的那头老奶牛，拉到牛栏山牛奶站的牛奶房来，挤了牛奶拿到柳林村，送给岭南公社托儿所的刘奶奶。
    朦胧彩霓虹，玲珑小聋童。聋童采柠檬，聋童不懵懂。  
   
作业：1、熟读所有练习
　　　2、体会f、d、t、n、l的发音状态与歌唱感觉的统一。   
 
 
        福建师范大学音乐学院《声乐》课程 
声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 4 周 
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：  舌根音的发音训练
1.g、k、h的发音方法
2.与歌唱发声感觉的关系
3.练习一组辨音f与h
 
舌根音：g、k、h   
 
（一）  g、k是“舌根阻”塞音”。发音有三个过程。如图4-7
　　(1)准备，舌根向软腭抬起、贴紧；
　　(2)蓄气，使气息停在舌根和软腭后面成阻；
　　(3)发音，贴紧的舌根和软腭突然放开。这时有两种方法：一种是“不送气”，气息比较自然地放出来，发g的音。另一种是“送气”，把舌根、软腭后面的气用些力气喷出来，这是k的音。 g、k的本音(纯粹音)声音不响亮，我们为了称说方便，在这两个音的后面拼上个母音e，成了ge、ke的声音(呼读音)。
     h是“舌根阻”“清擦音”，发声时，舌根上升接近软腭，在这软腭和舌根间留一道极窄的缝，让气息从窄缝里挤出来，此时，会发出摩擦的声音，这就是h音。
     h的本音(纯粹音)声音并不十分响亮，我们为了称说方便，在这两个音的后面拼上一个母音e，就成了呼读音he。
 
（二）发声母k、h时，舌根必须上升抵住软腭，从示意图中我们可以发现，声音的通道打开，气息冲击声带后经过口咽部进入鼻咽腔。歌唱发声最忌位置低，因为那样声音只在口腔形成，无法进入鼻咽腔获得高位置共鸣。g、k、h能引导韵母进入通往高音位的通道，因此，发声状态必然更好。此外g、k、h对体会良好的“喉形”很有帮助。在g、k、h中，h也常被作为练习曲用来作引导韵母的声母，如：“hi、he、ha、ho、hu对练习气息的流动、弹跳，感受气息与声带的配合，有较明显的教学效果。h与ai相拼还可以用来体会和建立胸腔共鸣，效果较好。
 
（三）练习：
    改革  果敢  开阔  宽广  刻苦  干枯  钢杆  横沟
    更换  克扣  黄河  航海  和好  红花  绘画  辉煌
    开工  干烤  高考  口渴  尴尬  旮旯  概况  干旱
    呵护  干涸  甘苦  赶快  干戈  感官  港口  高考
    膏盲  枯槁  歌喉  隔阂  攻读  公函  攻关  巩固
    勾画  海口  憨厚  含恨  好汉  浩瀚  黑货  共和国
    小郭画了朵红花，小葛画了朵黄花，小郭想拿他画的红花换小葛画的黄花，小葛把他画的黄花换了小郭画的红花。
    老华工葛盖谷，刚过了海关，归国观光，来到港口乡，观看故国港口风光。昔日港口空空旷旷，如今盖满楼阁街道宽广。过去高官克扣渔工，鳏寡孤独尸骨抛山岗。如今见桅杆高挂帆，渔歌高亢唱海港。归国观光葛盖谷无限感慨，感慨故国港口无限风光。
    一班有个黄贺，二班有个王克，黄贺王克二人搞创作，黄贺搞木刻，王克写诗歌，黄贺帮助王克写诗歌，王克帮助黄贺搞木
 刻。由于二人搞协作，黄贺完成了木刻，王克写好了诗歌。
    哥哥过河捉个鸽，回家宰鸽来请客，客人吃鸽称鸽肉，哥哥请客乐呵呵。
    哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗，光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。
    华华有两朵黄花，红红有两朵红花，华华要红花，红红要黄花。华华送给红红一朵黄花，红红送给华华一朵红花。
 
 
作业：1、熟读所有练习
      2、体会g、k、h的发音状态与歌唱感觉的统一。   
 
 
                 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 5 周 
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：    舌面音、翘舌音的发音训练
　　　　　　　　　1.j、q、x、zh、ch、shi、r的发音方法  
　　　　　　　　　2.与歌唱语言的感觉
　　　　　　　　　3.练习一组翘舌音 
 
舌面音：
   j、q、x、
　 j、q是“舌面阻”“塞擦音”。
     发音有三个过程。
      (1)准备，舌面向硬腭升起，顶住硬腭，舌尖不可碰到上齿；
      (2)蓄气，使气息停在舌面和硬腭后面成阻；
      (3)发音，舌面稍稍放松，留一道窄缝，让气息挤过。这时发出来的声音有两种：一种是“不送气”就是j--气息微弱些。另一种是“送气”就是q--气息强硬些，把气喷吐出来。
      i和q的本音(纯粹音)不响亮，为了称说上的方便，在这两个音的后面拼上特别韵母-i，就成了这两个音的呼读音ji、qi。
      x是“舌面阻”“清擦音”。发音时，舌面接近硬腭，舌面与硬腭之间留一道极窄的缝，让气流从窄缝里挤出来，此时所发出的摩擦声就是“x”的音。“x”的本音(纯粹音)不十分响亮，我们为了称说方便，在这个音的后面拼上一个母音i，成了“xi”的声音(呼读音)。如图4-10
      用ji、qi、xi来拼韵母，作为练声曲从未见过，但在歌唱发声中，通过ji、qi、xi来体会或调整歌唱方法和感觉仍然有着积极的作用。当发 ji、qi、xi音时舌面必然上升，靠近硬腭，此时应有意地放松舌根部和体会舌尖下垂，这样能帮助声带正常工作。
     练习：
      教具  积极  坚决  曲解  恰巧  氢气  奇迹  袭击
      机器  戏剧  序曲  气息  取消  谦虚  学习  喜讯
      信心  清晰  稀奇  吸取  举旗  记叙  星期  兴趣
      迹象  基建  即兴  急件  集训  寄居  家具  嘉奖
      假象  价钱  假期  西晋  吸取  信息  小溪  习性
     七加一，七减一，加完减完等于几?七加一，七减一，加完减完还是七。
     田建贤前天从前线回到家乡田家店，只见家乡变化万千，繁荣景象出现在眼前。连绵不断的青山，一望无边的棉田，新房连成一片，高压电线通向天边。
     你也勤来我也勤，生产同心土变金。工人农民亲兄弟，心心相印团结紧。
     氢气球，汽球轻，轻轻汽球轻擎起，擎起汽球心欢喜。
     七巷一个漆匠，西巷一个锡匠，七巷漆匠用了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆，七巷漆匠气西巷锡匠用了漆，西巷锡匠讥七巷漆匠拿了锡。请问漆匠和锡匠，谁拿谁的锡?谁用谁的漆? 
  
 
翘舌音：zh、ch、sh、r 
     zh、ch是“舌尖后阻”塞擦音”。
     发音有三个过程
     (1)准备，舌尖卷起，顶住硬聘最前部(上牙床后面)；
     (2)蓄气，使气息停在舌尖和硬腭后面，成阻；
     (3)发音，在舌尖和硬腭中门留一道极窄的缝，气息由窄缝里挤出来，这时挤出来的声音有两种：一种“不送气”，气息比较自然地挤出来，这就是zh音。另一种是“送气”，发声时用力喷出一口气，这就是ch。
     sh是“舌尖后阻”，发音时，舌尖卷起，接近硬腭最前面部分，在舌尖和硬腭之间留一道窄缝，气息由窄缝里挤出来，sh是“清音”声带不颤动。
     r是“舌尖后阻”，发音时，舌尖卷起，接近硬脬前面部分，在舌尖和硬腭之间留一道窄缝，气息由窄缝里挤出，“r’是“浊音”，声带是振动的。
     zh、ch、sh、r的纯粹音不很响亮，为了称说上的方便，我们在zh、ch的后面拼上一个特殊韵母i，使之成为呼读音zhi、chi、shi、ri。
    练习：
  插手  茶水  差事  拆穿  禅师  生产  铲除  长城
  长征  手抄  潮湿  车站  撤职  沉着  成熟  诚挚
  迟滞  驰骋  赤诚  冲撞  充实  崇尚  臭虫  杀伤
  纱窗  山茶  删除  闪失  善事  擅长  商场  上升    
  少数  扎实  债主  展出  战胜  掌声  照常  真昭
  侦察  争吵  整数  正常  染指  饶恕  热忱  人身
  人事  认真  日食  溶质  冗长  柔顺  入耳  软弱
    朱家一株竹，竹笋初长出。朱叔处处锄，锄出笋来煮，锄完不再出，朱叔没笋煮，竹株又干枯。
    日头热，晒人肉，晒得心里好难受。晒人肉，好难受，晒得头上直冒油。
    锅里煮猪肉，肉里包着骨，取肉去猪骨，放上一点醋，都吃熟猪肉。
    史老师，讲时事，常学时事长知识。时事学习看报纸，报纸登的是时事。常看报纸要多思，心里装着天下事。
    认识从实践始，实践出真知。知道就是知道，不知道就是不知道。不要知道说不知道，也不要不知道装知道，老老实实，实事求是，一定要做到不折不扣的真知道。 
 
作业：1、熟读所有练习
      2、体会j、q、x、 zh、ch、sh、r的发音状态与歌唱感觉的统一。   
 
 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 6 周      
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。 
授课内容：     平舌音的发音训练
1.z、c、s的发音方法
2.声母的发音部位总结
3.与歌唱发音结合训练总结
4.练习一组平舌音及平、翘舌的对比辨音
 
 
平舌音：
    z、c、s 是“舌尖前阻”“塞擦音”，发声有三个过程。
      (1)准备，舌尖平伸接触上门齿背； 
      (2)蓄气，使气息停在舌尖后面，成阻；
      (3)发音，舌尖稍微松开，让气流摩擦出来，这时有两种情况：一种是“不送气”，气息比较自然地放出来，是z音。另一种是稍用一点力气把气喷出来，这是c音。
     s是“舌尖前阻”“清擦音”，舌尖平伸，接近上门齿背，气息从缝隙中擦出来。如图4-15
     z、c、s的本音不很响亮，我们为了称说上的方便，在它们后面拼上一个特殊韵母i，就成了zi、ci、si呼读音。
    练习：
      杂菜  栽赃  崽仔  再三  在座  藏族  早操  枣子
      造作  宗族  姿色  自私  紫菜  恣肆  宗祠  总则
      粽子  走嘴  租子  阻塞  祖孙  猜测  才思  残存
      仓促  操纵  参差  词素  从此  粗糙  酸醋  存在
      错杂  洒扫  嫂嫂  色素  死罪  四散  搜索  蓑草
    早晨早早起，早起做早操，人人做早操，做操身体好。
    山前有个崔粗腿，山后有个崔腿粗，二人山前来比腿。不知是崔腿粗比崔粗腿的腿粗，还是崔粗腿比崔腿粗的腿粗。
　　司机买雌鸡，仔细看雌鸡，七只小雌鸡，叽叽好欢喜，司机笑嘻嘻。
　　 
作业：1、熟读所有练习
　　　2、体会z、c、s的发音状态与歌唱感觉的统一。   
　　　3、平、翘舌的对比辨音练习。
 
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 7 周    
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。   
授课内容：      单韵母与训练(一)
1.韵母的概念
2.单韵母与歌唱发声
3.a、o、e的发声部位与方法
4.练习一组
 
 
韵母
    什么是韵母?在汉语字音中，声母、声调以外的部分是韵母。韵  母可分为韵头(介音)、韵腹(主要元音)、韵尾三部分。例如：“娘”  niang，其中i是韵头，a是韵腹，ng是韵尾；每个字的韵母一定有韵  腹，而韵头和韵尾则可有可无。如：“大”da的韵母是a，a就是韵腹，没有韵头和韵尾；又如：“瓜”gua的韵母是ua，其中u是韵头，a是韵腹，没有韵尾。    
    韵母按结构和发音可分为单韵母、复韵母(前响韵母、中响韵母、后响韵母)、鼻韵母(前鼻韵母、后鼻韵母)、特别韵母(舌尖韵母、卷舌韵母)。以下逐一介绍：    
    
(一)单韵母
    什么是单韵母?只有一个音素的韵母叫单韵母。    
    在汉语拼音中，单韵母有六个，它们是a、o、e、i、u、ü 。单韵母在发音时，气息通过口腔不受任何阻碍，声带振动，声音响亮。区分这几个单韵母，主要是根据舌位的高低、舌位的前后与唇型的圆展。舌位的高低与口腔的开合有关，舌位高的口必合，舌位低的口必开。    
    单韵母的练习在教学中很重要。在歌唱音响学中，惟有通过韵母来展示。同时单韵母又是构成复韵母、鼻韵母的基础，因此，单韵母发音的准确与否必然影响歌声的质量。在歌唱状态下(如注意到气息、音位、共鸣的使用)练习每个单韵母，使我们在吐字纯正的基础上，将单韵母练得更接近实际的演唱，进而增强歌唱的发声器官机能，保持良好的发声状态。与此同时，在训练中应注意美声唱法、民族唱法在发单韵母时的不同音响效果，应注意到西欧传统唱法中意大利语音o、o、e、i、u的音响特点。应充分地考虑咽口部“咬母音”的感觉与每个单韵母发音方法的统一。在训练民族唱法的对象时就应更强调“字领腔行，腔随字走”的感觉与每个单韵母发音方法的统一。
    在练习单韵母时，根据歌唱状态的需要应以“叹说”的要求进行练习，同时将练习单韵母和歌唱气息运动结合起来。在此还应说明的是，在以下的有关发声练习中，一定会出现不同唱法、不同声部、不同音区、不同性别的对象在音高变化时母音发声的变型，如不同唱法不同声部有其不同的换声区，当“a”母音进入特定的声部换声区时，母音“a”就可能向“o”变形，随着音高变化还可能向“u”变形，或向“e”变形。变形到什么程度，在哪个音上变形，向哪个母音变形都应处理谨慎，因此，学生应在声乐教师的指导下进行练习，这样才能取得良好的效果。
    
a--舌平放，口张开，唇不圆。
    发d母音时，舌头平放，舌位低，口腔开度大，气流沿咽壁向上，声音支持着力点在小舌处，气息应流畅，共鸣能协调，声音较自然，又有修饰。发d时喉头最接近平静呼吸的位置，倘若不能有效地运用气息的支持，气流的流向不受控制就容易冲向硬腭，所以往往声音位置较低，较靠前，不易唱得通畅、圆润、响亮。有的歌唱者唱a时，声音晦暗，是因为后咽壁没有挺直。用a母音练习最易显示出声区变换的优缺点，容易发现哪里没有协调、平衡。用一位著名声乐教育家的话说：a母音是所有母音中最重要的一个母音。当教师通过训练其它母音来导入歌唱时，最终还要得到这个“a”。得到了理想的“a”后，歌唱方法才能得到巩固，否则，其它好的母音也容易失去。它说明了“u”母音在所有母音发声中的核心作用。
    在歌唱语言训练中，发a时，上、下颌要有一定的距离，舌头完全松弛，舌尖伸向前下门齿背。口腔张大但不是强制动作，要自然、放松。
 
o--舌根半升，舌尖下垂，圆唇
    发o母音时舌根半升，舌尖下垂，圆唇。发音时软腭、小舌向上拱起，口腔开度大，声音着力点较靠后。o母音较易唱得浑厚、饱满、深沉，气息较易支持并通畅，容易获得胸腔共鸣。用o母音练声有助于克服喉位高，声音挤、卡、白的毛病。
    在声乐语言训练中要求上、下颌打开与a母音相仿，开度稍小一些，舌根呈半升，舌尖要松弛。在发这个母音时，嘴唇起决定性的作用，它收成圆形，这是发准。母音的关键。我们常听到这样的说法，即“唱o”根本没有“o”，指的就是除了从音响上去认定“o”是否发得纯，同时还可通过镜子来判定嘴形是否正确。
    发o母音时，往往容易撑大喉咙，或下腭下压过分，压住咽喉，使共鸣通道堵塞，声音发闷发空。
 
e--舌根半升，舌尖下垂，口微开，唇不圆。
    发e母音时，舌位基本与“o”相同，口微开唇不圆，声音着力点于咽腔。发音比较结实、集中，但是不易唱得柔和、饱满，常常会发扁、发白、发硬。有的人发e时，舌根下腭僵硬，不易发出声音，或喉音增多。在练习发声中用e较少，更多的用“”音。e音练习对改变女声声带拉不紧、运动不积极等不良习惯有着良好的作用。如遇头腔共鸣太少，亦可用e来协调“a”，使高音位的共鸣增加。训练e，可与a交替练习，并通过镜子来观察歌唱的口型。由a过渡到e，再回到a，要求口型保持不变(常常因为发9音时，口腔闭小)，e音就易有较明亮通畅的音色。    
    在声乐语言训练中，发e母音时，口要开得小些，上下颌张开作用，它收成圆形，这是发准。母音的关键。我们常听到这样的说法，即“唱o”根本没有“o”，指的就是除了从音响上去认定“o”是否发得纯，同时还可通过镜子来判定嘴形是否正确。
　　在声乐语言训练中，发e母音时，口要开得小些，上下颌张开的距离相当于发a母音的一半，舌稍提起。　
　　 
　　词组：灯塔 　大豆　单打　大妈　爸爸
          捉拿　推拉　抛酒　打靶　摩擦
          搭档　发达　旮旯　蛤蟆　喀嚓
          哪怕　撒赖　邋遢  瓦刺  压榨
          馍馍  石磨  哎哟  撕破  摸索
          波涛  佛法  摩擦  喔唷  落魄
          婆婆  破案  我们  卧榻  剥离
        当然咯  薄命  琥珀  叵测  啰嗦
　　　　　色泽　车辙　歌德　特色
　　　　　舍得　苛刻　隔阂　折合
　　　　　各个　客车　饿鹅　舌根
　　　　　口渴　可可　蛋壳　毒蛇
　　　　　　　
　　练习：1、教材第143页至150页的发声练习和段子。
　　　　　2、准确的发好a、o、e的韵母发声。	
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 8 周
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：      单韵母训练(二)
1.i、u、v的发音部位与方法
2.单韵母的母音转换在歌唱中应用
3.总结单韵母的训练   
 
 
i--舌面向硬腭升起，舌尖下垂在下门齿背后，嘴角展开。
    发i母音时，舌面向硬腭升起，舌尖下垂在下门齿背后，嘴角展开，舌位最高，口腔开度最小，喉结位置比其它母音稍高，发音时牙关要松开。发i母音时声带的张力感较强，也较易获得高位置而靠前的集中点，所以较易唱得明亮、清澈。用i母音练声，可以协调声区变换，同时也易暴露共鸣不足的弱点。但这个母音不易唱得丰满、圆润、柔和，往往会出现逼紧喉咙挤出来的尖锐声音，因而造成嗓音疲劳。发母音“i”时，应注意外部的口型不宜变化太大，口腔内的调整应继续有“立”、“竖”的感觉，这样喉咙逼紧的现象就易得到缓解。在通常情形下，出现喉咙逼紧的另一克服办法，则是使舌位回到最原始的“i”的发音状态，即“舌面”升起抵住硬腭，“舌尖”下垂于下门齿，“舌根”下垂。当舌头“安放”在适当的地方时，“逼紧”也较易克服。
    在声乐语言训练中，不要有任何肌肉的紧张，口开得比e母音小，舌向硬腭提起，舌尖伸向上门齿背。　　
 
u--舌根向软腭升起，圆唇。
    发u母音时，软腭、小舌向上拱起圆唇，气息集中地呼出。母音容易唱得通畅，较易获得丰满的头声，并圆润、柔和。用u练声，易松开喉咙找到通向头腔共鸣的通道，使声音竖、圆、柔和。如图4-27，图4-28
    多用u练声，有助于克服喉音、大本嗓(全真声唱)和大声吼唱的毛病。练习u母音，对男声唱好高音是十分有益的。但也有人发 u极为困难，喉结上提，声音憋在里面出不来。要改变这种现状，把“u”母音的支持点放在上鼻咽腔的“造型”上，使气息向高位共鸣器官流动。
    在声乐语言训练中，要求上下颌张开与e相仿，舌头松弛置于口腔底部位置，双唇翘出呈圆唇，不挤，就像吹哨的动作。 
 
ü--舌为与“i”同，圆唇。
    发ü母音时，舌位与“i”相同，声音位置比“i”靠后，圆唇。发u母音较容易发得竖、圆、通。但由于舌面前部较高，和硬腭离得很近，嘴唇又要撮拢收圆，所以口腔空间小，因此，抓住准确舌位和唇形是关键。参看“i”的舌位图。
　　　　　 
　词组：  批判　比赛　大米　梨皮
　　　　　机器　集体　必须　呼吸
　　　　　高低　力量　积极　一定
　　　　　第一　猫咪　泥巴　赖皮
　　　　　空气　豆粒　比力　这里
　　　　　普通　补裤　出租　酸醋
　　　　　服务　互助　努力　致富
　　　　　牛乳　单独　精心　布匹
　　　　　好处　首都　鼓励　痛苦
　　　　　企图　署名　稳固
　　　　　玉石　委屈　驱车　公寓
　　　　　急需　须臾　标语　蠢驴
　　　　　必须　区域　雨具　巨大
　　　　　妇女　屡次　次序　
 
　　练习：1、教材第150页至158页的发声练习和段子。
　　　　　2、准确的发好i、u、ü的韵母发声。	
 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 9 周       
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：       复韵的训练
1.前响、中响、后响复韵母的发音方法
2.它们在歌唱发声中的重要性
3.福建方言中易出的问题纠正法
4.练习一组对比辨音
 
 
复韵母
 
什么是复韵母？
　　复韵母是包含有两或三个音素的韵母。其发音特点体现于口形的变动，有一至两个滑动过程，不是跳动变化，没有明显的界限。由一个元音的变化运动，气流不中断，是结合紧密的一个整体。复韵母可分为前响复韵母、中响复韵母、后响复韵母。
    1．前响复韵母
    前响复韵母发音时前强后弱。前一个音素是韵腹，发音响亮，后一个音素是韵尾。下面四个韵母就是前响腹韵母。
    ai、ei、ao、ou
    这四个复韵母的着力点是在运动着的，发音是在口腔运动中完成的。
    ai：发音前，舌头乎放于口腔底部，发音时舌头向硬腭升起，发音后呈“i”的口形，舌头的变化是在发音的一瞬间完成的。ai主要音素是“a”，“a”韵腹比较强，“i”是韵尾，发音弱。a(舌位偏前)→i，口腔自然张开，舌尖下垂抵下齿龈，气流送出时，舌位上升，向i滑动，但不到终止点。如ai dai(爱戴)、bai cai(白菜)。
    歌唱发音时，清晰响亮的母音“a”起主要音响共鸣作用，后一个母音“i”发音弱，音值不太固定，只表示舌位的滑动方向。
    发“ai”音常见的毛病是容易把韵尾吞掉，只听到“a”，造成这种毛病的原因是：发音时，舌头在向硬聘升起时不够迅速并在发音结束后没有保持“i”的状态。
    ei：发音前，舌根半升，舌尖下垂，发音时舌头向软腭升起，发音后舌头呈“i”状态，舌头的运动也是在发音的一瞬间完成。“ei”的韵腹在此读音是“e”，“e”比较强，“i”具韵尾比较弱，因此“ei”中的“i”舌头的实际高度不到“i”的高度，韵尾必须归“i”上。e(舌位前)一 i，口半闭，舌尖下垂抵下齿龈，气流送出时，舌位上升，向i滑动，但不到终止点。如pei bei(配备)、bei mei(北美)。
     歌唱发音时，韵母中的“e”音起着主要音响共鸣作用，后一个母音“i”发音较弱，音值不太固定，只表示舌位的滑动方向。
    ei韵母发音常见的毛病也是把“i”吞掉，纠正方法是：舌头在向硬腭升起时，稍强调，并在发音结束时保持“i”的舌位。
    ao：发音前，舌头平放于口腔底部，在发音瞬间，舌头半升，舌尖下垂，并且圆唇。发音后舌头在口腔里呈“o”的状态。韵母“ao”中“a”是韵腹发音强，“o”是韵尾发音弱，因此在发声过程中，舌根半升，实际不到“o”的舌根位置。a(舌位偏后)→o，口自然张开，舌后退，舌尖下垂，气流送出时，舌位上升，向。滑动，但不到终止点。如gaochao(高潮)、hao zhao(号召)。
    歌唱发音时，韵母中的“a”音起着主要的音响共鸣作用，后一个母音“o”发音较弱，音值不固定，只表示舌位的滑动方向。
    在发“ao”时常见的毛病是在发音前舌头没有平放于口腔底部，呈半升或全升的发音状态，着力点没有运动，听上去只能像是“o”或“u”。
    ou：发音前，舌根半升，舌尖下垂，发音时舌根向软腭升起，发音后舌根和口形保持“u”的状态。韵母“ou”中“o”是韵腹，发声强，“u”韵尾，发声弱。  因此其着力点实际高度也不到“u’’的高度。o→u，先发元音o，气流不中断，舌根上升，向“u”滑动，但不到终点。如 k6u t6u(口头)、chou zou(抽走)。
    歌唱发音时，韵母中的“。”音起着主要的音响共鸣作用，后一个母音“u”发音较弱，音值不固定，只表示舌位的滑动方向。
    在发“ou”时常见的毛病是把“u”唱成“o”，其原因是由于发完第一个元音后，舌根抬高不够，口形没有收拢。
    练习：
    ai的练习：
    《长江之歌》(胡宏伟)你从雪山走来，春潮是你的风采，你向东海奔去，惊涛是你的气概。
    《红梅赞》(阎肃)红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开。红梅花儿开，朵朵放光彩，昂首怒放花万朵，香飘云天外。唤醒百花齐开放，高歌欢庆新春来。
    《假如你要认识我》(汤昭智)珍贵的灵芝森林里栽，美丽的翡翠深山里埋，假如你要认识我，请到青年突击队里来。
    《半个月亮爬上来》(维吾尔族民歌)半个月亮爬上来，照着我的姑娘梳妆台，为什么我的姑娘不出来?请你把那纱窗快打开，再把你那玫瑰摘一朵，轻轻地扔下来。
    《血染的风采》(陈哲)也许我告别，将不再回来，你是否理解，你是否明白?也许我倒下，将不再起来，你是否还要永久的期待。如果是这样你不要悲哀，共和国的旗帜上有我们血染的风采。
    《请到天涯海角来》(郑南)请到天涯海角来，这里四季春常在，海南岛上春风暖，好花叫你喜心怀。
    《八月桂花遍地开》(江西民歌)八月桂花遍地开，鲜红的旗帜
 迎风摆，张灯又结彩，张灯又结彩，红色政权建起来。
    ei的练习：
    《为了寻求美》(张藜)我们为了寻求美，排成一条队，美在前面等着你，把美来品味。我们为了创造美，汗水湿衣背，假如你要怕吃苦，美将要隐退。美在那青青的山，美在绿绿的水，美在那云雾里，和你来相会。
    《我热恋的故乡》(广征)我的故乡并不美，低矮的草房苦涩的井水，一条时常干涸的小河，依恋在小村周围。
    《献给祖国的歌》(高峻)北方桃花刚吐蕊，江南稻海摇金穗，肥沃的土地多辽阔，任凭那鱼跃鸟高飞。我愿变作一棵苗，扎根在祖国的泥土内，默默献出一丝绿，为母亲的裙衫镶翡翠。
    《多么美》(戴富荣)火红的朝阳多么美，多么美，盛开的鲜花多么美，多么美，像朝阳，像鲜花，我们的青春多么美。
    《大雁情》(石祥)大雁大雁你向呀!向北飞，战士和你心呀!心相随。大雁啊!大雁啊你飞向何方?大雁啁!大雁啁你捎书给谁?请把战士的深情，带给父老兄妹；请把战士的歌声，传遍山山水水。啊!大雁大雁你向北飞，大雁啊!大雁啊你快快飞。
    《红旗》(波克尔日扎诺夫斯基)这世界浸透我们的眼泪，生活充满了苦和累，但总有一天会要来到，要判处旧制度死罪!要判处旧制度死罪!
     ao的练习：
    《牧羊曲》(王立平)日出嵩山坳，晨钟惊飞鸟，林间小溪水潺潺，坡上青青草。野果香，山花俏，狗儿跳，羊儿跑，举起鞭儿轻轻摇，小曲满山飘，满山飘。
    《难忘今宵》(乔羽)难忘今宵，难忘今宵，不论天涯与海角，神州万里同怀抱，共祝愿祖国好，祖国好。告别今宵，告别今宵，不论新友与故交，明年春来再相邀，青山在人未老，人未老。
     《咏梅》(毛泽东)风雨送春归，飞雪迎春到，已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
    《卖报歌》(安娥)啦啦啦!啦啦啦!我是卖报的小行家，不等天明去卖报，一面走，一面叫，今天的新闻真正好，七个铜板就买两份报。大风大雪满街跑，走不好，滑一跤，满身的泥水惹人笑，饥饿寒冷只有我知道。耐饥耐寒地满街跑，吃不饱，睡不好，痛苦生活向谁告，总有一天光明会来到。
    《红星照我去战斗》(集体词，傅庚辰曲)小小竹排江中游，巍巍青山两岸走，雄鹰展翅飞，哪怕风雨骤，革命重担挑肩上，党的教导记心头，党的教导记心头。
    ou的练习：
    《阿拉木汗》(新疆民歌)阿拉木汗什么样?身段不肥也不瘦。她的眉毛像弯月，她的腰身像绵柳。她的小嘴很多情，眼睛能使你发抖。阿拉木汗什么样?身段不肥也不瘦。阿拉木汗住在那里?吐鲁番西三百六。为她黑夜没瞌睡，为她白天常咳嗽。为她冒着风和雪，为她鞋底常跑透。阿拉木汗住在哪里?吐鲁番西三百六。
    《江河万古流》(苏叔阳)长江流，黄河流，滔滔岁月无尽头。天下兴亡多少事，莽莽我神州。情悠悠，思悠悠，炎黄子孙志未酬。中华自有雄魂在，江河万古流。
    《手拿碟儿敲起来》(湖北省歌舞剧团)月儿弯弯照高楼，高楼本是穷人修。寒冬腊月北风起，富人欢笑穷人愁。
    《马儿啊，你慢些走》(李鉴尧)马儿啊，你慢些走，慢些走，我要把这迷人的景色看个够。肥沃的大地好像是浸透了油，没见过人在画中闹丰收。没见过绿草茵茵如丝毯，没见过绿丝毯上放马牛。没见过绿树丛中有新村，没见过槟榔林下有竹楼，有竹楼。
    《月亮走，我也走》(瞿琮)月亮走，我也走，我送阿哥到村口，到
 村口。阿哥去当边防军，十里相送难分手难分手。
   
 
 2．后响复韵母：
    后响复韵母是由两个音素组成的，其中后一个音素发音响亮，是韵腹，前一个音素是韵头。以下五个复韵母就是后响复韵母。
    ia、ie、ua、uo、üe
    ia：发音前，舌面向硬腭升起，发音时舌根迅速下降平置于口腔底部，发音完成后应是“a”的状态。在“i”复韵母中“i”是韵头，发音稍弱，“a”是韵腹，发声较强。
    在发复韵母“ia”时常见的错误是发音前没有将舌面向硬腭升起，听上去像“a”，出现“i”被吞掉的现象。
    ie：发音前的舌面向硬腭升起，发音时舌根下放，呈半升状态，发音后舌位呈“e”母音状态。在复韵母“ie”中“i“是韵头，发声较弱，“e”是韵腹，发音强，在这里的“e”应读成“e”。
    “ie”复韵母常见的错误是吞掉“i”韵头，发出来的音近似“e”母音，其纠正方法是在发音前舌面向硬腭升起。
    ua：发音前要圆唇，舌根向软聘升起，发音时，唇向两边展开并口开大，舌根下放平置于口腔底部，发音后，舌位呈母音“a”状态。
 在复韵母“ua”中“u”是韵头，声音弱，“a”是韵腹，声音较强。
   “ua”复韵母发声常见的错误是发音前不圆唇或舌根没有向软腭升起，听起来呈“a”音。
    uo：发音前圆唇，舌根向软腭升起，发音时，圆唇开口加大并舌根下放呈半升状态，发音后舌根状态呈“o”母音，在“uo”复韵母中“u”是韵头，发音弱，“o”是韵腹，发声强。如图4-37
    在“uo”复韵母发声中，常见的毛病是在发音前没圆唇或舌根没有向软腭升起，发出来的声音近似“ao”。
    üe：发音前舌面向硬腭升起、圆唇，发音时，唇向两边展开，舌面下放呈半升状态，发音后口微开呈“e”母音状态。在复韵母“üe”中“u”是韵头，“e”是韵腹，发声强。在这里“e”应读成“e”如图4-38
    在发“ue”时，常见的错误是发音前不圆唇，发出的声音呈“ie”韵母，纠正办法是发音前圆唇。
    练习：
    ia、ua的练习：
    《我为祖国献石油》(薛柱国)锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马，我当个石油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯。大庆红旗映彩霞，“铁人”精神传天下。毛主席革命路线指引着我们，自力更生建设国家。
    《没有强大的祖国，哪有幸福的家》(郁钧剑)阳春三月我满
 十八，报名参军要离开家，村前责任田，十里扬稻花，村后的青草地，牛羊伴鸡鸭，日子越过越富裕，真叫我不忍那离开家。
    《枉凝眉》(曹雪芹)一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕，若说没奇缘，今生又遇着它，若说有奇缘，如何心事终虚化?一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂，一个是水中月，一个是镜中花，想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏。
    《毛主席的战土最听党的话》(李之金)毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里需要哪安家。祖国要我守边卡，打起背包就出发。哎!祖国要我守边卡，打起背包就出发。
    《美丽的草原我的家》(火华)美丽的草原我的家，风吹绿草遍地花。彩蝶纷飞百鸟唱，一湾碧水映晚霞。
    《飘呀，飘呀，飘过海峡》(陆樯)一朵淡水河的浪花，飘呀，飘呀，飘过海峡，它盛开在久别的沙滩，它亲吻着故乡的石崖，故乡的石崖。阵阵的涛声，是它诉说的滔滔情话，大陆的岸边，有它思念的家。
    《烛光里的妈妈》(王健、李春莉)妈妈!我想对你说，话到嘴边又咽下，妈妈!我想对你笑，眼里却点点泪花。噢!妈妈，烛光里的妈妈，您的脸颊印着这这么多牵挂。噢妈妈!烛光里的妈妈，您的腰身倦得不再挺拔，噢妈妈!烛光里的妈妈，你的眼睛为何失去了光华……
    《送别》(郑洪等)送君送到大树下，心里几多知心话，出生人死闹革命，枪林弹雨把敌杀。
    《众手浇开幸福花》(孔祥雨)千万朵花呀，千万朵花，比不上社会主义幸福花，花繁哟叶茂啊开不败，岁岁长来月月发。花香香在心里头，花红红遍千万家，栽了花儿还要咱们来浇水，齐心培育靠大家，栽了花儿还要咱们来浇水，众手浇开幸福花。
    《献给党的歌》(管用和)我是一片彩霞，我是一片彩霞。诗人将
 十八，报名参军要离开家，村前责任田，十里扬稻花，村后的青草地，牛羊伴鸡鸭，日子越过越富裕，真叫我不忍那离开家。
    《枉凝眉》(曹雪芹)一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕，若说没奇缘，今生又遇着它，若说有奇缘，如何心事终虚化?一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂，一个是水中月，一个是镜中花，想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏。
    《毛主席的战土最听党的话》(李之金)毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里需要哪安家。祖国要我守边卡，打起背包就出发。哎!祖国要我守边卡，打起背包就出发。
    《美丽的草原我的家》(火华)美丽的草原我的家，风吹绿草遍地花。彩蝶纷飞百鸟唱，一湾碧水映晚霞。
    《飘呀，飘呀，飘过海峡》(陆樯)一朵淡水河的浪花，飘呀，飘呀，飘过海峡，它盛开在久别的沙滩，它亲吻着故乡的石崖，故乡的石崖。阵阵的涛声，是它诉说的滔滔情话，大陆的岸边，有它思念的家。
    《烛光里的妈妈》(王健、李春莉)妈妈!我想对你说，话到嘴边又咽下，妈妈!我想对你笑，眼里却点点泪花。噢!妈妈，烛光里的妈妈，您的脸颊印着这这么多牵挂。噢妈妈!烛光里的妈妈，您的腰身倦得不再挺拔，噢妈妈!烛光里的妈妈，你的眼睛为何失去了光华……
    《送别》(郑洪等)送君送到大树下，心里几多知心话，出生人死闹革命，枪林弹雨把敌杀。
    《众手浇开幸福花》(孔祥雨)千万朵花呀，千万朵花，比不上社会主义幸福花，花繁哟叶茂啊开不败，岁岁长来月月发。花香香在心里头，花红红遍千万家，栽了花儿还要咱们来浇水，齐心培育靠大家，栽了花儿还要咱们来浇水，众手浇开幸福花。
    《献给党的歌》(管用和)我是一片彩霞，我是一片彩霞。诗人将
 我歌唱，画家将我描画，人人夸我美丽胜过多彩的鲜花。我是一棵幼芽，我是一棵幼芽。阳光照我心身，雨露常来浇洒，如今我成长为栋梁，为祖国撑起大厦。
    ie、ue练习：
    《相思树叶》(张藜)山林千叠，万花飞谢，大地上飘落着相思树叶。相思树叶，相思树叶，你为什么憔悴?啊，思乡心切，思乡心切，思乡心切，思乡心切。她已凋零，枯黄干裂，相思树又放出碧绿的新叶。相思树叶，相思树叶，代代思亲，啊，乡情不灭，乡情不灭，乡情不灭。
    《满江红》(岳飞)怒发冲冠凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲白了少年头，空悲切!靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭?驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头收拾旧山河，朝天阙。
    《我爱你!塞北的雪》(王德)我爱你!塞北的雪，飘飘洒洒漫天遍野。你的舞姿是那样的轻盈，你的心地是那样的纯洁，你是春雨的亲姐妹哟，你是春天派出的使节，春天的使节。我爱你!塞北的雪，飘飘洒洒漫天遍野。你用白玉般的身躯，装扮银光闪闪的世界，你把生命融进土地哟!滋润着返青的麦苗，迎春的花叶。
     uo的练习：
    《拉骆驼的黑小伙》(敏岐)山村里的石榴花一片片红似火，一队骆驼从我们前走过，有一个黑小伙他拉着骆驼，眼睛隔着篱笆直瞧我。哪里来的野小伙，哪里来的野小伙，为啥他的一双眼睛直瞧我。山村的石榴花一片片结红果，乡亲们的话儿流进了我心窝，都夸那黑小伙都说真不错，给山村驮来了花布和百货。那可真是个好小伙，那可真是个好小伙。
    《甜甜的歌》(龚爱书)甜甜的清泉滋润甜甜的果，甜甜的果儿
 醉了甜甜的心窝，甜甜的心窝里飞出甜甜的歌，甜甜歌儿赞美甜甜的生活。
    《无语问苍天》(琼瑶)无语问苍天哪，为何姻缘前定路坎坷，我无语问苍天哪，为何山盟海誓皆蹉跎。无语问苍天哪，为何别时容易聚无多，咽我无语问苍天哪。为何有苦难言情深锁。无语问苍天哪，为何欢乐易逝泪成河，我无语问苍天哪，为何满腹柔情尽消磨。无语问苍天哪，到底到底这是谁的错，啊我无语问苍天哪，到底到底这是谁的错。
   
 3．中响复韵母
    中响复韵母是同三个音素组成的，中间一个音素是韵腹，发声最响，前面一个音素是韵头，后面一个音素是韵尾。下面四个复韵母就是中响复韵母。
    uai  uei  iao  iou
    uai：在发音前圆唇，舌根向软腭升起，发音时唇向两边展开，舌面平放于口腔中，并迅速向硬腭升起，发音后舌头呈“i”母音状态，整个过程连续中着力于“u”。在这个复韵母中“a”是韵腹，发音强，“u”和“i”分别是韵头和韵尾，发音弱。
    复韵母“uai”在发声中，容易出现的错误是：(1)发声前没有圆唇或没有把舌根向软腭升起，发出来的声音呈“ai”。(2)在发声时没有把舌往硬腭升起，或唇没有展开，发出来的声音呈“ua”。
 时，唇呈圆形状，舌根向软腭升起，然后在发声时，唇向两边展开呈半开，舌根下放呈半升，而后把舌面升向硬腭，发音后呈“i”母音状态。在这个复韵母中“e”是音腹，其实际发音为e，发音最响亮。“u”和“i”分别是韵头和韵尾，发音弱。
    复韵母“uei”在发音中常见的错误是：(1)发声前没有圆唇或没有把舌根向软腭升起，发出来的声音呈“ei”。(2)发声时没有把舌往硬聘升起，或唇没有展开，发出来的声音呈“ue”。
    iao：iao在发音前把舌面向硬腭升起，发音时舌头下放，平置于口腔内，口张开然后舌根半升，圆唇，发音后舌头应呈“o”母音状态。在复韵母“iao”中，“a”是韵腹，发声响亮，“i”和“o”是韵头和韵尾，发声弱。
    “iao”在发音时常见的错误是：(1)在发音前没有把舌面向硬腭升起，吃掉了“i”韵头，呈“ao”状态。(2)在发音时，没有把舌根半升，吞掉了韵尾“o”，呈“ia”状态。
    iou：iou在与声母相拼时，通常略去“o”不写，“iou”在发音前，把舌面向硬腭升起，发声时舌根升起至“o”半升，发音结束时，继续上升，在发音结束后呈“u”状态。如图4-41
    “iou”在发音时常见错误是：(1)发音前没有把舌面向硬腭升起，吃掉了“i”韵头，呈“ou”音。(2)在发音结束时舌根没有继续上升，吞了“u”韵尾，呈“io”音。
     练习：
    iao的练习：
    《难忘今宵》(乔羽)难忘今宵，难忘今宵，不论天涯与海角，神州万里同怀抱。共祝愿祖国好，祖国好，共祝愿，祖国好，共祝愿，祖国好。告别今宵，告别今宵，不论新友与故交，明年春来再相邀。青山在人未老，青山在，人未老，青山在，人未老。难忘今宵，难忘今宵，不论天涯与海角，神州万里同怀抱。共祝愿祖国好，祖国好，共祝愿，祖国好。
    《牧马之歌》(石夫)我们的马群匹匹肥头大膘，我在山顶四周瞭一瞭，美妙清脆的歌声，送到山底下哎，场上挤奶的姑娘，挥手对我笑。
    《军港之夜》(马金星)军港的夜呵静悄悄，海浪把战舰轻轻地摇，年轻的水兵头枕着波涛，睡梦中露出幸福的微笑。海风你轻轻地吹海浪你轻轻地摇，水兵远航多么辛劳，回到了祖国母亲的怀抱，让我们的水兵好好睡觉。
    复韵母练习：
③彩排  开采  白菜  海带  晒台  黑煤  肥美  配备
  报告  号召  高潮  稻草  欧洲  后楼  喉头  收购
④朝霞  书架  虚假  和谐  特别  计划  开花  浮夸
  过火  国货  懦弱  节约  解决  策略 
⑤代表  学校  教条  吊桥  皮球  秋游  要求  优秀
  奇怪  加快  淮海  毁坏  流水  追随  保卫  排队
对比辨音练习：
    复韵母ai、ei、ao、ou与uai、uei、iao、iou发音时，口形有开合，舌位也有移动。吴方言区的人最不习惯发前复韵母，常常把它念成一个音素，如ei就常常念成e。要根据韵母中的每个音素，掌握好口形舌位，不能似是而非，同时还要掌握好前响、中响的特点。
①ai与ei
  千百-东北   胜败-后背  改了-给了  麦子-妹子
  稗子-被子   买的-美的  埋没-煤炭  分派-分配
②uai与uei
  里外-保卫  好坏-小会  奇怪-宝贵  胸怀-来回   很快-惭愧  草率-纳税
③ao与ou
  布告-采购  燃烧-回收  朝阳-周围  潮湿-筹备
  抄写-抽水  桃子-头子  稻子-豆子  哨子-瘦子
  少教-手术  很吵-很丑  抛弃-剖析  吹号-前后
④iao与iou
  消息-休息  小桥-小球  学校-优秀  烧窖-石油
  推敲-春秋  手脚-长久  交通-纠察  医疗-交流
  复韵母段子练习：
    ①小小秧苗带土栽，大地由我巧安排；祖国处处丰产田，块块连着中南海。
    ②大船开，小船来，送粮船队一排排，汽笛声声催船开，喜送公粮破浪来。
    ③北风吹，雪花飞，冬天雪花是宝贝。去给麦苗盖上被，明年麦子多几倍。
    ④东也找，西也找，找来找去找不到。办公室里有衣又有帽，桌上还有小挎包，可是咱厂长，不知那去了。    
    东也找，西也找，找来找去找到了。“试验田”里大炉旁，有个“徒弟”在挑料，只听师傅夸：“厂长学会了!”
    ⑤山羊上山，山碰山羊角；水牛下水，水没水牛腰；猪进猪圈，猪拱大猪槽；毛驴驮草，草压毛驴腰。
    ⑥石油工人一声吼，地球也要抖三抖；石油工人干劲大，天大的困难也不怕。
    ⑦春雨贵如油，渠水是美酒。美酒灌麦田，醉得麦田绿油油。
    ⑧小妞妞，围兜兜，坐在地头看豆豆。地边儿来了一头牛，小妞怕牛踩坏豆，跨过小土丘，跳过小水沟，忙把牛绳拉在手。小牛羞得哞哞叫，大伙都夸小妞妞。
    ⑨大柳河旁有六十六棵大青柳，大青柳下六十六个柳条篓，有六十六个入伍六个月的新战士学编篓，教编篓的是大柳河乡大柳河村六十六岁的刘老六。
    ⑩日打铁，夜打铁，日夜打铁不停歇。农业生产赶季节，打出农具支农业。
　　⑩谢老爹在街上扫雪，薛大爷在屋里打铁。薛大爷见谢老爹在街上扫雪，就急忙放下手里打着的铁，到街上帮谢老爹扫雪；谢老爹扫了完雪，进屋去帮薛大爷打铁。二人同扫雪，二人同打铁。
　　 
　　作业：熟读以上练习，并结合歌曲训练。
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 10 周       
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：       鼻韵母的训练(一)
1.1. 前鼻和后鼻的发音方法
2.2. 福建方言易错的内容，特别是福州、宁德、三明、南平、和漳州（部分）地区来的学生。
 
 
鼻韵母
    
    什么是鼻韵母?以舌尖音“n”或鼻音“ng”。作韵尾的复韵母叫做鼻韵母。鼻韵母根据发音的前后，可分为前鼻韵母和后鼻韵母。以“n”作韵尾的叫前鼻韵母，发音时舌尖顶住齿龈(上牙床)，软腭和小舌下垂，鼻腔通路打开，声带颤动，气息由鼻孔里出来；最后，舌尖离开齿龈，软腭小舌上升，完成发音。
    以ng作韵尾的复韵母叫后鼻韵母，发音时舌根高抬，和软腭靠紧，这时软腭、小舌下垂，鼻腔通道打开，声带颤动，气息由鼻孔出来，最后舌根下降，软腭、小舌上升，发音完成。
    n是“舌尖阻”鼻音”，ng是“舌根阻”“鼻音”；n是舌前部用力，ng是舌后部用力；n在发音时上、下齿接近，ng在发音时，上下齿离开；n的鼻音气息轻些，ng的鼻音气息重些。
    
　　1．前鼻韵母：an ian uan uan en in uen ün
 
　　an：发音时，舌头平置于口腔底部，然后抬起舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，鼻腔通路打开，声带颤动。气息由鼻孔里出来；最后舌尖离开上牙床，软腭、小舌上升，发音完成。
    
　　ian：发音时，舌面向硬腭升起，下降，迅速用舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气息由鼻孔里出来；最后舌尖离开上牙床，软胖嘟嘟、小舌上升，发音完成。
    
　　uan：发音时圆唇，舌根向软腭升起，然后唇向两边展开，舌根下放，舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气息由鼻孔里出来，最后舌尖离开上牙床，软腭小舌上升发音完成。
     
　　uan：发音前撮嘴圆唇，发音时舌根向软腭升起，然后舌根下垂，唇向两边展开，舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气从鼻腔里出来，最后舌尖离开上牙床，软腭小舌升起，发音完成。
    
　　en：发音前舌根半升，口微开，然后舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气息从鼻腔里出来，最后舌尖离开上牙床，软腭小舌升起，发音完成。    
    
　　in：舌面向硬腭升起，舌尖下垂在下门齿背后，发声时，舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气从鼻腔里流出，然后软腭小舌上升，发音完成。
    
　　uen：uen在与声母相拼时“e”省略不写。uen在发音时，圆唇舌根向软腭升起，然后舌根下垂，呈半升状态舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气息由鼻孔里出来，最后舌尖离开上牙床，软腭、小舌上升，发音完成。
     
　　ün：发音前撮嘴，舌面向硬腭升起，舌尖下垂在下门齿背后，发音时，舌尖顶住上牙床，软腭小舌下垂，声带振动，气息从鼻腔流出来，然后软腭小舌上升，发音完成。
    练习
    《山间田园》(宋承宪)山涧蜿蜒，山泉潺潺，山花烂漫，燕飞蓝天，山间田园，气象万千，漫步游览，春色满园，远望近看，坦荡舒展，留连忘返，满心喜欢。
    《黄河颂》(光未然)我站在高山之巅，望黄河滚滚奔向东南，金涛澎湃掀起万丈狂澜，浊流蜿转结成九曲连环。
    《我的祖国》(乔羽)一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸；我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆。
    《我爱祖国的蓝天》(阎肃)我爱祖国的蓝天，晴空万里阳光灿烂，白云为我铺大道，东风送我飞向前。金色的朝霞在我身边飞舞，脚下是一片锦绣河山。
    《清平乐·六盘山》(毛泽东)天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。
    《荔枝和甘蔗》(卢云生)荔枝红，荔枝鲜，最美的荔枝在闽南，甘蔗嫩，甘庶甜，最好的甘蔗在台湾。闽南荔枝红时间台湾，甘蔗可又是丰收年?甘蔗甜时问闽南，荔枝又红遍几重山?荔枝红遍几重
     《手挽手》(潘英锋)美丽的姑娘见过万万千，只有你一个人呀最叫人爱恋，你像早晨的太阳无比的新鲜，你的容貌比鲜花还鲜艳，你唱起那歌儿来像蜜糖一样地甜，你跳起舞来就像那天仙，你勤劳地工作一人就顶一千，你的产量和成绩总在别人的前面，那金的银的奖章挂胸前，光闪闪亮堂堂闪耀着我的眼。
    《中国之恋》(瞿琮)太阳是你朗朗的笑脸，小溪是你美妙的琴弦，你的爱抚就像这吹拂柳丝的春雨，你的祝福就像这漫山开遍的杜鹃。大海是我无边的思恋，白云是我寄出的信笺，我的歌声就像这绵绵飘洒的秋雨，我的心儿就像这年年归去的大雁。
    《送上我心头的思念》(柯岩)假如我是一只鸿雁，我将展翅飞上九重天，去看望日夜思恋的周总理，为我们可又把白发添。假如我是一尾银鳗，我将把五湖四海游遍，去丈量连绵不尽的流水，可深过人民对总理的眷恋。虽然我不是银鳗，不是鸿雁，歌声随着轻风飘向云端，送上我心头的思念，总理啊总理你可曾听见?
    《谁不说咱家乡好》(吕其明，杨庶正词)一座座青山紧相连，一朵朵白云绕山间，一片片梯田一层层绿，一阵阵歌声随风传。
    《九九艳阳天)(胡石音、黄宗江)九九那个艳阳天，十八岁的哥哥坐在河边，东风吹呀吹的风车转，蚕豆花儿香呀麦苗鲜。风车呀风车那个依呀呀地唱哪，小哥哥为什么不开言?九九那个艳阳天，十八岁的哥哥告诉小英莲，这一去翻山又过海，这一去三年两载不回还；这一去呀枪如林弹如雨，这一去革命胜利再相见。
    《我窗前的红木棉》(王嘉桢)我拉开雪白的窗帘，看一树火红的木棉。枝条啊多坚硬，红花啊多鲜艳，迎来百鸟唱树梢，染红南国朝霞满天。啊，红木棉，红木棉，窗前的红木棉。
    en、un练习：
    《军民团结一家人》(贺敬之)军队和老百姓，咱们是一家人，唉
 咳咱们是一家人，打敌人除汉奸咱们一条心，咱们一条心哪，才能打得赢哪。咱们一条心哪，才能打得赢哪。军队和老百姓，咱们是一家人，唉咳咱们是一家人，闹革命求解放咱们团结紧，咱们团结紧哪，才能打翻身哪。咱们团结紧哪，才能得翻身哪。
    《秋水伊人》(贺绿汀)望穿秋水，不见伊人的倩影，更残漏尽，孤雁两三声；往日的温情，只换得眼前的凄情，梦魂无所寄，空有泪满襟，几时归来呀!
    《我的中国心》(黄霑)河山只在我梦萦，祖国已多年未亲近，可是不管怎样也改变不了我的中国心。洋装虽然穿在身，我心依然是中国心。我的祖先早已把我的一切烙上中国印。长江、长城、黄山、黄河，在我心中重千斤。无论何时，无论何地，心中一样亲。流在心里的血，澎湃着中华的声音，就算生在他乡也改变不了我的中国心。
    《一个女孩》(琼瑶)一个女孩名叫婉君，她的故事，耐人追寻，小小新娘，缘定三生，恍然一梦，千古伤心。一个女孩名叫婉君，明眸如水，绿鬓如云，千般恩爱，集于一身，蓦然回首，冷冷清清。一个女孩名叫婉君，冰肌如雪，纤手香凝，多少欢笑，多少泪痕，望穿秋水，望断青春。一个女孩名叫婉君，她的故事，耐人追寻，几番风雨，几度飘零，流云散尽，何处月明。
   
 
 2．后鼻韵母：ang、iang、uang、eng、ueng、ing、iong、ong
    O曰：发音时，舌头平放于口腔底部口张开，然后舌根高抬，软腭挤紧，声带颤动，气息由鼻孔出来，最后舌根下降，软腭、小舌上升，发音完成。如图4-53
    iang：发音时舌面先向硬腭升起，然后下降，舌根高抬和软腭挤紧，鼻腔通路打开，声带振动，气息由鼻孔出来，然后舌根下降，软腭小舌上升，发音完成。如图4-54
    uang：发声时，先圆唇，舌根向软腭升起，然后舌头下降，而后又
 迅速高抬和软腭挤紧，鼻腔通路打开，声带振动，气息从鼻孔里出来，最后软腭小舌上升，发音完成。如图4-55
    eng：发声时，舌根半升，然后舌根向软腭高抬、挤紧软腭，鼻腔通路打开，声带振动，气息从鼻孔里出来，最后软腭小舌上升，发音完成。如图4-56
    ueng：发声时，先圆唇，舌根向软腭升起，然后舌根下降呈半升，迅速把舌根高抬并把软腭挤紧，鼻腔通路打开，声带振动，气息从鼻孔里出来，最后软腭小舌上升，发音完成。如图4-57
    ing：发声时，舌面向硬腭升起，然后舌根高抬并把软腭挤紧，鼻腔通路打开，声带振动，气息从鼻孔里出来，最后软腭小舌上升，发音完成。如图4-58
     iong：发声时，舌面向硬腭升起，然后舌面下降呈半升状态迅速把舌根往软腭高抬并把软腭挤紧，鼻腔通路打开，声带振动，气息从鼻孔出来，最后软腭小舌上升，发音完成。如图4-59
    
ong：在发音时，圆唇，舌根半升，然后舌根高抬、紧挤软腭，鼻腔的通路打开，声带振动，气息从鼻腔里出来，最后软腭、小舌上升发音完成。如图4-60练习： ang、iang、uang的练习：    
   《婚誓》(于彦夫，雷振邦)阿哥阿妹的情意长，好像那流水日夜响，流水也会有时尽，阿哥永远在我身旁。
    《送别》(郑洪等)送君送到大路旁，君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望。
    《乌苏里船歌》(郭颂、胡小石)乌苏里江来长又长，蓝蓝的江水起波浪，赫哲人撒开千张网，船儿满江鱼满舱。
    《大海啊，故乡》(王立平)小时候妈妈对我讲，大海就是我故
 乡，海边出生，海里成长。大海啊大海，是我生长的地方，海风吹，海浪涌，随我飘流四方，大海啁大海，就像妈妈一样，走遍天涯海角，总在我的身旁。
    《太阳岛上》(邢籁、秀田、王立平)明媚的夏日里天空多么晴朗，美丽的太阳岛多么令人神往。带着垂钓的鱼竿，带着露营的篷帐，我们来到了太阳岛上，我们来到了太阳岛上。
    《思乡曲》(戴天道)月儿高高挂在天上，光明照耀四方。在这个静静的深夜里，记起了我的故乡，半夜里炮声高涨，火光布满四方，我独自逃出敌人手，到如今东西流浪。
    《我爱这蓝色的海洋》(胡宝善、王传流)我爱这蓝色的海洋，祖国的海疆壮丽宽广，我爱海岸耸立的山峰，俯瞰着海面像哨兵一样。海军战土红心向党，严阵以待手握钢枪，我守卫在海防线上，保卫着祖国无尚荣光。
    《伟大的北京)(买买提塔提力克)伟大的北京我们为你歌唱，你是各族人民的心脏。每当我们想起北京，欢乐歌声格外嘹亮，每当我们想起北京，浑身就有力量。天安门广场红旗迎风飘荡，中南海映照金色的阳光。伟大祖国欣欣向荣，一天比一天更富强，各族人民仰望北京，团结坚如钢。我们的首都，伟大的北京，你的光辉照耀四方，我们的心儿紧贴你身旁。敬爱的党中央，指引我们胜利前进，前进在社会主义大道上。
    《校园里有一排年轻的白杨》(叶延滨)校园里大路两旁，有一排年轻的白杨，早晨你披着彩霞，傍晚你吻着夕阳。啊，年轻的白杨，汲取着大地的营养，汲取着大地的营养。
    《长城谣》(潘子农)万里长城万里长，长城外面是故乡，高粱肥，大豆香，遍地黄金少灾殃。自从大难平地起，奸淫掳掠苦难当。苦难当，奔他乡，骨肉离散父母丧。
    《我们走在大路上》(劫夫)我们的道路多么宽广，我们的前程
 无比辉煌。我们献身这壮丽的事业，无限幸福无尚荣光。
    《翻身农奴把歌唱》(阎飞)雪山啊，闪银光，雅鲁藏布江翻波浪。驱散乌云见太阳，革命道路多宽广。驱散乌云见太阳，革命道路多宽广。
   
   eng的练习：
    《驼铃》(王立平)送战友，踏征程，默默无语两眼泪，耳边响起驼铃声。路漫漫，雾蒙蒙，革命生涯常分手，一样分别两样情。战友啊战友。亲爱的弟兄，当心夜半北风寒，一路多保重。送战友，踏征程，任重道远多艰险，洒下一路驼铃声。山叠嶂，水纵横，顶风逆水雄心在，不负人民养育情。战友啊战友，亲爱的弟兄，待到春风传佳讯，我们再相逢。
    《红岩灯光》(刘光弟)谁说山城雾沉沉!山城亮着红岩灯!照透山城的雾啊，照亮历史的云啊，风风雨雨数十载，长夜照到太阳升，照到太阳升。
     
　　ing的练习：
    《祖国，慈祥的母亲》(张鸿喜)谁不爱自己的母亲，用那火热的赤子心灵。谁不爱自己的母亲，用那火热的赤子心灵。亲爱的祖国，慈祥的母亲，长江黄河欢腾着欢腾着深情，是我们对你的深情。
    《明月千里寄相思》(金流)月色朦朦夜未尽，周遭寂寞宁静，桌上寒灯光不明，伴我独坐苦孤伶，人隔千里无音讯，却待遥问终无凭，请明月代传信，寄我片红儿慰离情。
    
　　ong、iong的练习：
    《渔光曲》  (安娥)云儿飘在海空，鱼儿藏在水中；早晨太阳里晒渔网，迎面吹过来大海风。潮水升，浪花涌；渔船儿飘飘各西东。轻撒网，紧拉绳，烟雾里辛苦等鱼踪。鱼儿难捕租税重，捕鱼人儿世世穷，爷爷留下的破渔网，小心再靠它过一冬。
 无比辉煌。我们献身这壮丽的事业，无限幸福无尚荣光。
    《翻身农奴把歌唱》(阎飞)雪山啊，闪银光，雅鲁藏布江翻波浪。驱散乌云见太阳，革命道路多宽广。驱散乌云见太阳，革命道路多宽广。
   
 　eng的练习：
    《驼铃》(王立平)送战友，踏征程，默默无语两眼泪，耳边响起驼铃声。路漫漫，雾蒙蒙，革命生涯常分手，一样分别两样情。战友啊战友。亲爱的弟兄，当心夜半北风寒，一路多保重。送战友，踏征程，任重道远多艰险，洒下一路驼铃声。山叠嶂，水纵横，顶风逆水雄心在，不负人民养育情。战友啊战友，亲爱的弟兄，待到春风传佳讯，我们再相逢。
    《红岩灯光》(刘光弟)谁说山城雾沉沉!山城亮着红岩灯!照透山城的雾啊，照亮历史的云啊，风风雨雨数十载，长夜照到太阳升，照到太阳升。
     
　　ing的练习：
    《祖国，慈祥的母亲》(张鸿喜)谁不爱自己的母亲，用那火热的赤子心灵。谁不爱自己的母亲，用那火热的赤子心灵。亲爱的祖国，慈祥的母亲，长江黄河欢腾着欢腾着深情，是我们对你的深情。
    《明月千里寄相思》(金流)月色朦朦夜未尽，周遭寂寞宁静，桌上寒灯光不明，伴我独坐苦孤伶，人隔千里无音讯，却待遥问终无凭，请明月代传信，寄我片红儿慰离情。
    
　　ong、iong的练习：
    《渔光曲》(安娥)云儿飘在海空，鱼儿藏在水中；早晨太阳里晒渔网，迎面吹过来大海风。潮水升，浪花涌；渔船儿飘飘各西东。轻撒网，紧拉绳，烟雾里辛苦等鱼踪。鱼儿难捕租税重，捕鱼人儿世世穷，爷爷留下的破渔网，小心再靠它过一冬。
 东方现出微明，星儿藏人天空；早晨渔船儿返回程，迎面吹过来送潮风。天已明，力已尽，眼望着渔村路万里。腰已酸，手也肿，捕得了鱼儿腹内空。鱼儿捕得不满筐，又是东方太阳红，爷爷留下的破渔网，小心还靠他过一冬。
    《月朦胧鸟朦胧》(琼瑶)月朦胧鸟朦胧，萤光照夜空。山朦胧水朦胧，秋虫在呢哝。花朦胧，夜朦胧，晚风叩帘栊。灯朦胧人朦胧，但愿同人梦。
    《雨不洒花花不红》(云南民歌)哥是天上一条龙，妹是地下花一蓬，龙不翻身不下雨，雨不洒花花不红。龙不翻身不下雨，雨不洒花花不红。
  
　　鼻韵母练习：
　　④漫谈  灿烂  展览  勘探  电线  片面  偏见  连绵
　　　贯串  片断  观感  剧团  宣传  挑选  源泉  旋转
  　　根本  认真  振奋  愤恨  谈论  标准  昆仑  春笋
  　　亲近  辛勤  信心  拼音  军训  均匀  人群  细菌
　　⑤康藏  厂长  帮忙  盲肠  桥梁  刚强  榜样  方向
  　　光芒  状况  装潢  凉爽  更正  丰盛  攀登  神圣
  　　老翁  蕹菜  姓名  评定  大庆  英明  宁静  贫穷
  　　汹涌  英雄  工农  共同  运动  群众  玲珑  通红
 
作业：练习所有的段子、词组分辨前后鼻韵母。
 
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 11 周     
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：       （一）、鼻韵母的训练
1.训练区别前、后鼻韵母
2.与歌唱发音的关系
3.训练一组结合段子歌曲
                 （二）、特别韵母
                 （三）、音节结构分析
                 （四）、吐字与四呼
 
鼻韵母对比辨音练习：
     前鼻音韵母与后鼻音韵母混淆不清的现象，在某些方言区显得比较突出。可依据科学的训练法予以纠正。发前鼻韵母时，可通过发本音“n”来体会舌尖部位与上齿龈形成阻气的感觉发准前鼻韵母。这时，发本音“n”和发呼读音“ne”就有明显的不同效果。强调发本音“n”有明显的意义，因为发呼读音“ne”时，舌尖已明显离开上齿龈，易把前鼻韵母发成中鼻韵母。当出现后鼻韵母发成中鼻韵母或前鼻韵母时，亦可强调准确地发“ng”来发好后鼻韵母。分清韵尾n与ng的发音部位和发音方法是念准前、后鼻音韵母的关键。n是舌尖音，舌尖抵住上齿龈，ng是舌根音，舌根抵软腭。
　　①an与ang
　　班级-帮忙  出版-出榜  一半- 一磅  深翻-土方 
　　开饭-开放  担心-当心  会谈-池塘  勇敢-海港
　　发展-生长  观看-抵抗  生产-工厂  上山-协商
　　②ian与iang
　　烟草-秧苗  语言-海洋  表演-保养  燕子-样子
　　熟练-嘹亮  明显-思想  检查-讲话  铁锨-水乡
　　③uan与uang
　　早晚-来往  千万-期望  保管-宽广  木船-木床
　　联欢-开荒  吊环-辉煌  青砖-村庄  大川-门窗
　　④en与eng
　　认真-斗争  阵势-正视  吩咐-丰富  姓陈-姓程
　　身体-生产  根深-更生  沉默-成效  人类-仍旧
　　慎重-胜利  痕迹-横竖  盆子-棚子  深入-升降
　　⑤in与ing
　　古今-北京  亲近-清静  贫乏-平凡  信任-幸运
　　人民-人名  很近-很静  引子-影子  先进-尊敬
　　红心-红星  松紧-机警  五金-水晶  辛勤-心情
　　⑥满瓶不响，半瓶晃荡。
   三个巧皮匠，赛过诸葛亮。
   经常锻炼能增强身体健康。
  　这个先进厂曾受到中央的表扬，并领了奖状，其他各个厂展开了比、学、赶、帮，争取后来居上。
   ⑦三人同心，黄土变金。
   五月金，六月银，光阴错过没处寻。锄头勤，出金银。锄头懒，没出产。
   要得工夫深，铁杵磨成针。
   ⑧山高咱敢攀，地深咱敢钻，人民给咱一身胆，大干咱当“先行官”。祖国说声要煤炭，咱牵乌龙出深山。
  ⑨河水急，江水慢，还得我们说了算。叫水走，水就走，叫水站，水就站。叫它高来不敢低，叫它发电就发电。
   ⑩学习就怕满、懒、难，心理打有了满、懒、难，不看不钻就不前。永不自满边学边干，蚂蚁也能搬泰山。
  ⑩困难像弹簧，看你强不强。你强它就弱，你弱它就强。
  ⑩老将、小将、女将，云集一堂商量。谁能把困难闯，你争我夺、他抢。
  ⑩军爱民，民拥军，军民心连心，军民并肩进，军民团结如一人，军民鱼水情谊深。
  ⑩人生最宝贵的是生命，生命属于我们只有一次，一个人的生命应当是这样度过的；当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，--这样，在他临死的时候，他就能够说：“我整个的生命和精力，都已献给了世界上最壮丽的事业--为人类的解放而斗争。”
  ⑩真冷、真冷、真正冷，猛的一阵风，更冷。说冷也不冷，人能战胜风，更能战胜冷。
  ⑩姓陈不能说成姓程，姓程也不能说成姓陈，耳东是陈，禾木是程，如果陈、程不分，就会认错人。
  ⑥出了营门向南看，南山修座发电站，全团都在把活干，你也不能站着看。你是帮着一营修发电站，还是帮助二营、三营刨土埋电线杆，还是爬上电杆帮着绑电线。
  ⑩人循铃声去找铃，铃声紧跟人不停，到底是人寻铃，还是铃跟人。
  ⑩白庙外蹲一只白猫，白庙里有一顶白帽。白庙外的白猫看见了白帽，叼着白庙里的白帽跑出了白庙。
  ⑩长扁担，短扁担，长扁担比短扁担长半扁担；短扁担比长扁担短半扁担。长扁担捆在短板凳上，短扁担捆在长板凳上，长板凳不能捆比短扁担长半扁担的长扁担，短板凳也不能捆比长扁担短半扁担的短扁担。
    山前有个阎圆眼，山后有个阎眼圆。二人山前来比眼。不知是阎圆眼比阎眼圆的眼圆，还是阎眼圆比阎圆眼的眼圆?
    (四)特别韵母
    er：er是特别韵母，也叫“卷舌母音”，发音时“舌位”呈e的状态，发音过程中舌尖对着硬腭轻灵地向上卷，与硬腭相对。
    er不与其它声母相拼，自成音节。如：儿童、一二、耳朵等。
    (-i)前、(-i)后：它们都是特别韵母，也叫“舌尖母音”。一般的母音是舌面作用，这里指的是舌尖作用。舌尖母音不单独使用，只用于声母翘舌音、平舌音后面，发音时舌尖位置由前一个声母的发声部位决定。有两种情况：用在翘舌音后面的舌尖母音位置较后，也就是作zhi、chi、shi、ri的后尾音。声音近似r，舌尖和硬腭前部不要靠得太近，不要发生摩擦。我们称(-i)为舌尖后音。
    另一种用在平舌音后面，舌尖位置较前，即zi、ci、si的后尾音。这时读音近似s音，舌尖和门齿不要靠得太近，不发生摩擦，声带振动。此时(-i)称为舌尖前音。练习：
  1、zhi-zi  chi-ci  shi-si
     ji-zhi-zi  qi-chi-ci  xi-shi-si
  2、战争  正直  主张  庄重  车床  出差
     长征  城市  声势  双手  柔软  忍让
  3、自尊  总则  藏族  存在  层次  猜测
     粗糙  操作  思索  琐碎  色彩  阻塞
 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 12 周   
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：        声调与变调
1.阴、扬、上、去的常规声调与调值
2.变调与调值
3.普通话的声韵配合关系
4.异读字与多音、多意字的介绍
5.练习一组
                       6、吐字归音口诀
 
声调与变调
  
(一)声调
    什么是声调?声调又称字调、音调，是字音的调值。如：衣、姨、椅、意，这四个词声音相近，都是单韵母i，由于音有高低升降，所以就形成了四个不同的音，这就是声调。
    声调在汉语里极为重要，很多声韵相同的音节，就是靠声调区别词义的，如“题材”与“体裁”。
    普通话的声调有四种类型：
    高平：始终是高的，不升不降，叫“阴乎”。声调符号是“-”，如ǖ。
    中升：由中升到高，叫“阳平”。调号是“/”，如ǘ。
    降升：由半低降到低再升到半高，叫“上声”。调号是“v”，如ǚ。
    高降：由高降到低，叫“去声”，调号是“\”，如ǜ。
    高平、中升、降升、高降是声调高低升降形式，叫“调值”。
    阴平、阳平、上声、去声是声调的类别，叫“调类”。
    (四声口诀)
    起音高高一路子，从中到高往上升，
    先降然后再扬起，从高降到最下层。
    声调的高低升降，是与气息的强弱有关的。这种在高低升降的强弱之势叫音势，也叫音强。
    声调的高低、升降、强弱示意为了更准确地区分声调的相对高度，我们把调值由低到高用5个数字来表示，即低→半低→中→半高→高，依次用1、2、3、4、5来表示。那么，我们可以清楚地看出：阴平的调值是(55)，阳平的调值是(35)，上声的调值是(214)，
 去声的调值是(51)。
    读准四声的调值，对于演唱好歌曲作品具有重要的意义。作为曲作者，当拿到歌词之后，必定从寻找歌曲的动机乐句开始反复朗读和吟诵歌词。他们在吟诵中有意地延长和夸张音节中的各音素和声调的调值。因而原先歌词中各音节的调值便成为构成旋律的重要依据之一，也就是说创作的歌曲要使听众在感觉旋律优美动听的同时，亦能认识和明白歌词的含义。
    这两条旋律中，旋律(A)是明显的“倒字”，听起来像是“在那搞搞山上”。旋律(B)的旋律相对比较注意语言声调和汉字的四声的特点，唱起来比较顺口，咬字吐字也清晰。
    又如，先有曲后有词的歌曲作品中(即填词歌曲)，填词者必然对歌曲旋律进行哼唱，并分析领悟其隐藏在旋律中的思想感情与内容，组织能表达歌曲内容的词句。然而在具体将某句词填在某一音乐乐句下面时，填词者又得在不损失既定词义的基础上调整字词，使它们的四声能符合旋律，有时甚至改变字意来照顾旋律与词字四声的一致性。其目的仍然是为了使观众在欣赏歌曲时，既能感悟旋律的音乐美，又能听清词义。如作曲家李叔同根据美籍作曲家J．P．奥特威的曲子进行填词的歌曲《送别》。    
    李叔同作为我国近代著名作曲家，对J．P．奥特威写的旋律所要表现意境的把握是十分准确的，因为李叔同本身是作曲家，对作曲技法十分熟悉，同时他还是一位博学的诗人，他来填词就会使曲调与旋律更加吻合。我们从歌曲的曲调旋律与歌词的分析来看，这首歌的歌词对曲调意境把握是恰到好处的，歌词既表现出了曲调的意境美--送别中淡淡的哀愁，又不失诗词的语言美、韵律美和结构美。
    在翻译歌曲中，翻译家是否注重中国语言的四声规则，将直接影响到歌曲的内容表达。同样一首歌曲，译者不同，翻译出来的歌曲效果悬殊很大。他们除了翻译词句的准确外，气氛渲染、音节节奏的疏密安排、辙韵脚的清楚分明，对歌曲的表现都十分重要，如上例(美)J．P．奥特威的曲子《送别》，由翻译者笑之译成的歌曲《旅愁》如下：
    从歌曲中，我们可以很清楚地看出翻译者笑之的译词，虽然要表现的意境与原作者的设想没有很大的差别，歌曲的韵脚同样清晰分明，但是歌词字音确实不如李叔同填词的《送别》那么顺口和符合曲调的音韵规律。尤其在四声的处理上，如第一段歌词中的“夜夜踏着童年的路”，唱起来极像“爷爷踏着童年的路”，这里就出现了“倒字”。因此，李叔同的《送别》被歌唱家演唱的机会相对多，也较易被听众接受并传唱。
  练习：
  ①阴平与阴平
    参加  西安  播音  工兵  拥军  东风  磋商  周刊
    参军  丰收  秋收  拉丁  非洲  通知  单车  安心
  ②阴平与阳平
    资源  坚决  鲜明  工人  飘扬  高潮  新华  新闻
    欢迎  编排  宣传  江南  胸怀  加强  出来  分别
  ③阴平与上声
    批准  发展  班长  听讲  黑板  刚果  灯塔  充满
    争取  加紧  思索  艰苦  生产  施展  汹涌  开水
  ④阴平与去声
    庄重  播送  音乐  拥政  方向  飞快  夸耀  规范
    单位  通信  根据  经济  深入  声调  更正  思念
  ⑤阳平与阴平
    国家  国歌  联欢  革新  南方  群居  承担  农村
    平均  狂欢  节约  滑冰  容光  澄清  回家  船舱
  ⑥阳平与阳平
    国旗  直达  答题  滑翔  模型  流传  随时  随同
    儿童  团结  联合  离别  停留  人民  贫穷  源泉
  ⑦阳平与上声
    华北  黄海  防守  平等  遥远  狭小  泉水  勤恳
    寻找  难免  截止  民主  和好  驳倒  流水  淮海
  ⑧阳平与去声
    革命  豪迈  辽阔  雄厚  模范  同志  群众  财政
    林业  盘踞  情愿  常用  局势  存放  国货  神圣
  ⑨上声与阴平
    广播  指标  统一  许多  广西  展开  北京  每天
    纺织  转播  抢修  领空  整装  产生  喜欢  语音
  ⑩上声与阳平
    指南  统筹  普及  解决  敏捷  谴责  抢夺  反常
    表决  紧急  解围  小学  朗读  彩排  久别  改革
  ⑩上声与上声
    遣反  北海  表演  展览  广场  厂长  领土  领海
    领导  鼓掌  打倒  感想  场所  老板  了解  很好
  ⑩上声与去声
    假设  左右  诡辩  挑战  舞剧  曲剧  本位  选派
    想象  主要  广阔  紧迫  垮掉  访问  响亮  阻碍
  ⑩去声与阴平
    内因  列车  下乡  认真  办公  贵宾  外宾  矿工
    电灯  象征  外观  地方  救灾  自发  上山  燕窝
  ⑩去声与阳平
    自然  化学  措辞  特别  戒严  挫折  报名  电台
    到达  会谈  上游  调查  地名  慰劳  吊环  气球
  ⑩去声与上声
    血管  耐久  二百  剧本  下雨  跳伞  问好  运转
    下雪  外语  购买  末尾  恰巧  并且  豆子  不准
  ⑩去声与去声    ，
    日月  布告  大厦  惧怕  画像  自传  破例  岁月
    射箭  愤怒  庆贺  宴会  创办  浪费  部队  事业
  ⑩四声练习 
    阴阳上去  非常好记  资源满地  中流砥柱  风调雨顺
    山河美丽  花红柳绿  精神百辈  积极努力  工农子弟
    中国伟大  山明水秀  山盟海誓  千锤百炼  因循守旧
    光明磊落  身强体壮  风流美貌  书读百遍  山穷水尽
    英明果断  深谋远虑  聪明可爱  一劳永逸  优柔寡断
    兵强马壮  心直口快  积年累月  花团锦簇  风花雪月
  ⑩对比辨音 
    同志-通知-统治  正直-政治-争执
    时事-事实-史诗  实践-时间-事件
    语言-寓言-预演  使用-实用-试用
    产生-产值-产品-产量  敢说-敢为-敢想-敢干
    语音-语言-语法-语句  演出-演员-演讲-演戏
    水车-水渠-水塔-水库  铁窗-铁桥-铁索-铁路⑩绕口令
    黄毛猫偷吃红糖包
    王家有只黄毛猫，偷吃汪家红糖包，汪家打死王家的黄毛猫，王家要汪家赔黄毛猫，汪家要王家赔红糖包。
    珍珍绣锦枕
    珍珍绣锦枕，绣枕用金针，双蝶枕上争，珍珍的锦枕赠亲人。
    铜钉和铜板
    铜钉和铜板，铜钉钉铜板，铜板钉铜钉，钉钉铜，铜钉钉。
    买丝线
    妈妈给我四十四个钱，跑到施家丝店里买丝线，花了四个线，
 　买了四条白色细丝线；花了四十个钱，买了四十条红色细丝线。
    
(二)变调
    变调是指声调的变化。当字与字连读时，因前后字音的影响，在实际语音中，有些字调便会发生变化。变调比较明显的有上声变调、去声变调、重迭的形容词和副词的变调、“一”的变调以及“不”的变调。
    1．上声变调
    上声字除了单用和在语尾、句尾时念全调外，其它情况下只念一半，如：
    (1)两个上声相连时，前一个上声念“后半上”，不降只升，近似阳平。如：指导、友好、感想。
    (2)上声在其它声调“只前半上”，只降不升。如：普通、老师、表扬、保留、体育、写作。
    练习：
    ①找我有什么事?
    ②我坐火车去北京。
    ③咱们要说普通话。
    ④不爱红装爱武装。
    ⑤学习语言要下苦功夫。
    ⑥苦练基本功。
    ⑦饮水要思源。
    ⑧舞台艺术导演，演员要合作。 
    ⑨写短评要主题清楚、抓住典型。
    ⑩学跳舞、学武术、练举重，大家来比赛。
    ⑩刀山火海我敢闯。
    ⑩谁不说咱自家乡好。
    2．其它变调
     (1)去声变调：当两个去声在一起时，前一个去声要半降，即把原来的声调缩短一半，调值由(51)变成(53)。由于两个去声连起来读时，声调的起伏要上下周旋两个完整的五度，有碍于词义内容的迅速表达，所以要读得短促些。如：世界、运动、浪漫、报告。
     (2)重叠形容词和副词的变调：
    由单音节重叠构成的形容词和副词，第一个音节无论是哪个声调，第二个音节(重叠音)一律变为阴平。如：好好的、烂烂的、慢慢的、渐渐的。
    双音节重叠构成的形容词或副词，第一个音节重叠部分(第二个音节)读轻声，第三个音节及其重叠部分变为阴平。如：
    千干净净(第二个“干”读轻声，两个“净”字读成阴平)
    踏踏实实(第二个“踏”读轻声，两个“实”字读成阴平)
    重叠形容词和副词的变调不是绝对的，要根据情况灵活掌握，在严肃、庄重的场合不变调，在活跃、随便场合以变为好。
     (3)“一”的变调：
    单用、在词尾、句尾或跟着其它个位数字时，念原声调，阴平。
    第一  统一  一九七一  传说不一  五一  三七二十一
   在阴平、阳平、上声前念去声。
      一张  一条  一本  一双
   在去声前念阳平
      一页  一部  一对  一丈 
     (4)“不”的变调：
    单用、在阴平、阳平、上声前念原声调，去声。
  不  我不  不多  不行  不少  不知  不能  不懂
   在去声前念阳平。
     不去  不错  不要  不用     
     (5)“七”“八”字的变调：
“七”“八”两字的变调，只是在去声字之前时念阳平。
例如：七月  七个  八路军  八月中秋节
 
 
练习：
重叠词组  
整整齐齐   欢欢笑笑   大大小小   地地道道   热热闹闹
上上下下   风风火火   轻轻松松   反反复复   冷冷清清
顺顺利利   欢欢喜喜   马马虎虎   黏黏糊糊   羞羞答答
大大方方   平平安安   稳稳当当   急急忙忙   郁郁葱葱
高高兴兴   凄凄凉凉   辛辛苦苦   红红火火   熙熙攘攘
“一”的练习：
  一斑  一般  一拍  一方  一丈  一寸  一粒
  一辆  第一  其一  统一  七一  八一 传说不一
  一把手  一把抓  一半天  一辈子   一场空
  一程子  一点儿  一锅粥  一清早  一身胆
  一条龙  一条虫  一窝蜂  一系列  一元化
  一元钱  一口气  一口钟  一口锅  一览子
  一条心  一团糟  一席话  一言堂  一元论
②段子
竹板打，呱唧唧，我说段快板名叫《一》。有人说：“你算了吧!一有什么了不起，一有什么可说的。”叫同志，听仔细，听我对人叙一叙，“一”字确实有用处，“一”字可真有意义。你若要是不相信，听我下面告诉你，没有一，就没有二，没有一，更没有四五和六七。没有一砖一瓦，万丈高楼就别想砌。没有一点一滴水，咱们吃啥全是干的。没有一纱和一线，织不出布来穿不上衣。没有一颗种子一堆肥，收不到粮食，碾不出米。要是没有一分钱的人民币，商店做生意就得成问题。(白“怎么?”)找零钱人得使用二分的!要说一，净说-，一的作用大无比。节约一度电和一滴水，支援生产建设有意义。节约一分钱和一两米，勤俭持家生活才能过富裕。别看这一滴一点太稀少，它们的来处可不易。别看这一滴一点没大用，积少成多可就了不起。要说一，再说一，一的内容实在广，一字实在有意义。全国人民一心向着党，一心一意为人民，一心一意为集体。有一分热，必会发出一分光，有一股劲，定能多出一把力。增产节约一定要深人来开展，生产高潮一定要掀起，改革开放、经济建设一定要牢记，一定要以邓小平理论来武装自己!
 
“不”变调练习
①词组
  不安  不才  不去  不等  不断  不犯  不公  不管   
  不比  不比  不测  不错  不选  不对  不凡  不苟
  不必  不曾  不单  不定  不乏  不妨  不够  不轨 
  不便  不成  不但  不端  不法  不忿  不顾  不过
  不合  不仅  不堪  不良  不免  不行  不胜  不同
  不暇  不幸  不杇  不用  不中  不会  不禁  不可
②段子
    有一位不高不矮的老头儿，领着一个不大不小的男孩儿，去找不老不小的父母。爷孙俩不慌不忙地走着，前后左右地张望着……在一个不上不下的台阶儿上，看见了不动声色的父母，抱着一对不好不坏的小狮子，正不知所措地站立着。看见爷孙一起走来，这对夫妇不好意思地向一老一小道了过失。
    有些人说工作忙，没有时间学习，我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿钻。
 
练习：1、熟记变音、变调的规律。　　　　　
      2、熟读所有的练习。
　　 
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 13 周  
 
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
     
授课内容：        声乐语言与朗诵（一）
1.如何朗诵诗歌、散文、小说
2.声乐语言与诗歌朗诵的共同点
3.训练一组
 
 
　　各种样式的朗诵可以用朗诵来进行二度创作的文学作品体裁有多种，如诗歌、散文、小说及故事、寓言、戏剧台词、演讲、笑话等。以下就常见的朗诵样式分别叙述。
  (一)诗歌的朗诵
　　诗歌是文学艺术的一种形式，与其它文学艺术形式相比，诗歌又有其独特的艺术风格。我国自古以来就是“诗文之邦”，诗词不计其数。近代的诗歌种类繁多，有格律诗、抒情诗、自由体诗、叙事诗等等。诗歌比其它文学形式更能迅速、直接、敏锐、集中地反映现实。诗歌的语言特点：1．思想鲜明，激情充沛，字里行间流露出的思想观点热情洋溢，用最少的语言表达出丰富的情感和深奥的哲理。2．诗歌语言生动、具体、想象丰富，以诗人的“形象思维”为基础，采用“赋”、“比”、“兴”的手法来激发感情。3．诗歌往往是“借景抒情，景中有情、情景互生”，创造出一种“诗情画意”的境界，增强感染力和启示力。4．诗歌语言最大的特点是音韵节奏流畅和谐。
    诗歌朗诵要展开丰富的想象，把抽象的东西变为具体、生动有血有肉的活生生的形象，诗歌的语言才会成为具有感染力的艺术语言。朗诵者要赋予诗歌作品以真实而热烈的激情，朗诵者要在深刻体会作品的基础上层开艺术想象的创造力，学会使自己在诗歌的意境中生活，运用艺术语言的诸手段来表现诗歌作品的思想内容。
 
　　(二)散文的朗诵
　　散文的特点是通过描写生活中的一个人、一件事、一个场景或一个空间等来抒发自己的情感，阐明自己的观点。散文的写法有多种，有记叙体，也有抒情体，创作比较自由。散文最主要的特点是“形散而神不散”，文章虽然不受韵律的限制，但其内容仍然是集中、紧凑、有高度的概括力。所有的抒情、写景、叙事、说理都有层次、分步骤地围绕一个中心而展开，主题思想明确。
　　朗诵散文时，除对主题思想意义及语言作深刻的理解外，要念得自如通畅，速度不宜太快，既不能念得太随便又不能念得像吟诗一样有浓厚的腔调与韵律。要注意文学作品的严肃性，不用多余的手势、动作或夸张的表情。散文是“形散”，故朗诵时要用真实感情和鲜明的态度把散文的精神实质贯串起来、表现出来。散文的语言思想比较深刻，在朗诵时要处理好声音的强弱力度对比，尤其是论理部分、文章的核心部分，更要运用语言的诸技巧表现，让散文的主题给听众留下深刻的印象。
 
　　(三)小说故事的朗诵
　　小说故事是通过完整的故事情节，在典型的环境中的大量生活与行为来塑造人物。有完整的人物形象，人物思想个性特征明显，既有人物大量的对话，又有描写人物的细微态度；既有内心思想的刻划，又有人物、事物的外貌特征的描写。因此，作为朗诵者要对作品所处的社会背景和人物有深刻的理解和感受，即便是我们朗诵其中的某一个章节或片断也要对作品有全面的分析，掌握故事的来龙去脉，把握好艺术创作的分寸。小说描写人物较多而复杂，语言都有各自的特征，应学会对人物的语言进行造型。同时，朗诵者还应该把握各不同人物之间的跳进、跳出的表演和代表作家客观叙述时的不同状态的艺术处理。
 
    声乐语言与朗诵的共同点
    （一）把语言作为艺术创作的基本材料
    语言是人们日常生活中相互交流沟通的工具，它是通过人的第二信号系统的作用把人的思维活动由大脑整理转化为语言的形式，它是人类传递内心生活、思想感情的主要手段。歌唱与朗诵所用的语言都是在人们日常生活语言的基础上通过艺术加工、集中、提炼、概括、选择而创作成的诗、词等文学作品的艺术语言。朗诵与歌唱都运用艺术语言这一基本材料进行创作(表演)。我们所有的艺术创作手段都围绕着语言或是音乐化了的语言作文章，这是歌唱与朗诵都把语言作为艺术创作基本材料的共同点。
    鉴于这一共同点，在朗诵与声乐语言训练中首先必须了解语言的构成和语音特点，纠正由于受各地方言影响而造成的读音不准，也就是我们应首先进行正音。正音是对艺术语言的“梳理”，保证语言作为艺术创作的基本材料的“纯”与“正”。
    （二）同属于表演艺术范畴
    表演艺术的特征告诉我们，“当众生活(创造)”是其主要标志。朗诵是把语言艺术地再现于听众(观众)面前，歌唱是把音乐化的语言艺术地再现在听众(观众)面前。在“当众”的情形下进行艺术创造是两者所共同的。除此之外，朗诵与歌唱的创作工具也与其它艺术不同。如果说画家作画，他的创作工具是笔，雕塑家雕像创作工具用的是刀和铲，钢琴家用手指弹奏使钢琴发出悦耳的音乐。那么，朗诵与歌唱用的则是人的身体，用长在身体上的发声器官(含声带、共鸣腔体、唇、牙、咽喉等等)作为艺术创作工具，在这点上两者又何等接近。因此，朗诵与歌唱同是表演艺术而又用同样的创作工具进行创作的艺术，它们正是运用表演艺术的种种手段来表现作品内容，把蕴藏在作品内的情感，通过主体的创造传递给观众，感染并影响观众，给他们以美的享受。
   （三）发声状态
    同属于表演艺术，同在语言上作艺术的“文章”，同样要用自己的发声器官来表现语言艺术。因此在科学地运用发声器官，建立良好的发声状态方面，成为朗诵者和歌唱者共同追求的目标。在咬字吐字方面，他们都要求能清晰、干净，不拖泥带水，字音的着力点清楚，声音过度圆滑；对音色的要求亦希望能圆润、明亮结实、悦耳动听；对音量的要求则应能充分协调运用各共鸣器官；在气息运用上又都要求能有较深的气息支持，能控制调节声音的大、小、刚、柔、连、断，都反对如卡、挤、压、掐等等不美不自然的声音和不科学的发声状态。
    虽然朗诵与声乐语言有许多共同之处，但歌唱毕竟不同于朗诵。在用朗诵来训练声乐语言的教学时，应紧紧抓住为歌唱而训练的目的。因此，在进行朗诵与歌唱的比较中，我们将更加关注声乐语言与朗诵的不同点，充分利用朗诵的有利教学因素，同时要克服由于朗诵给歌唱带来的负面影响。  
　　作业：分别选读诗歌、散文、小说与故事体裁各一篇。
 
　　 
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 14 周  
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：        声乐语言与朗诵（二）
1.如何朗诵寓言、台词、演讲
2.声乐语言与朗诵的不同点
3.练习一组
4.准备进行一组全班朗诵比赛
 
(一)寓言的朗诵
    　寓言篇幅往往是比较短小，故事简单，甚至不一定有完整的故事，它是通过一简短的情节来说明一个主题、说明一个道理。它借助于人物，或自然景物及动物的拟人化手法，采取比喻、暗示、影射或对比、夸张等手法，来揭示一些社会现象和人类生活的本质。拟人化的手法使寓言显得生动、活泼、有趣。因此，在朗诵前应认真分析作品、研究作品，抓住作品的主题核心、本质，展示作品内涵和艺术形象特征。
    　寓言的语言内在而含蓄，富于幽默感，潜动作、潜内容丰富。朗诵时应对语言进行认真的艺术处理。所谓寓言就是言中有寓意，说白了就没有意思了。因此，在朗诵寓言时，要掌握语言特色，既要有情感上的夸张，又要注意其内在的幽默，做到“藏而不露”，“言尽而意无穷”，运用高度的艺术真实感和可信的夸张手法相结合，既注意其戏剧性的挖掘又关照主题的严肃性、深刻性。这样才可能提升其艺术价值和寓意的感染力。
    　寓言所描写的故事虽然很简单，但常有一定的哲理，耐人寻味。寓言的哲理通常是在故事叙述完后，用简单的三两句话把这深刻的道理概括出来，这是寓言的主题所在。因此，在朗诵时，要求朗诵者在朗诵过程中注意层次的铺垫和发展，要条理分明，掌握住语言的内在逻辑，使观众既能在“听”“看”时，又能“悟”出道理，回味无穷。
 
(二)台词的朗诵
    　台词属于戏剧语言，台词不同于个人朗诵或广播，除独白以外，它总是要有两个人物以上的人物对话，总是你一句，我一句，或者有更多的人物，由于某种矛盾冲突纠葛在一起说出各种各样的但又互相关联的话来，揭示思想冲突。台词的对白决不能你说你的，我说我的。应有互相交流、互相刺激、互相影响、互相配合的关系，台词在互相交流中推动剧情的发展。
    　在剧本中，台词是展示剧情、塑造人物、揭示主题的基本手段，是演员创造角色的主要依据。要创造出活生生的人物语言(台词)，就要对台词有深刻的研究。首先要了解是什么人说的，即了解人物所处的时代背景、人物身份以及他在剧本中扮演的角色性格特征，同时还要深一步分析人物的经历、现状、立场、思想感情、与剧中人物关系。其次，要明确台词的语言目的。从理性逻辑地去分析角色说这句话的目的所在。第三，研究这句台词是对谁说，一个人对不同的人物、语言表达方式必然是不同的，要体会到人物之间微妙的人际关系，在朗诵时用不同的语言色彩表现出来。第四，研究人物是在什么情境下说此番话的，同一个人物在不同情况下语言的节奏、语气、语调、内心动作都有不同，要根据剧情，恰当地处理好。
   
(六)演讲
　　　演讲的稿子常是论说文。论说文说明议论的成分多，主要是通过运用概念、判断、推理的逻辑形式来论证和阐明客观事物的道理。语言结构严谨，段与段之间所述的内容联系紧密，一环紧扣一环，逻辑性极强。因此，在进行演讲时，要灵活地运用语气，用恰当的语气把作者对不同事物的不同思想倾向或立场表现出来，从而强调出文章中的中心论点。同时，演讲者在阐述文学作品的内容时应积极运用情感手段，在以理服人、教人的同时以情感人。充分调动有声语言和态式语言(形体语言)的丰富手段去表现作品。在此，有一个问题应引起大家关注，演讲样式和上述的诗歌、散文、故事、寓言、台词等朗诵表演的状态有不同，它们的创作活动属于艺术行为，而演讲在本质上说应属于现实行为。因此，在演讲时应把握“分寸”，找准创作状态和感觉。
　　 
　　声乐语言与朗诵的不同点
　　1．音乐艺术与语言艺术
　　虽然歌唱和朗诵同属于表演艺术，但朗诵几乎完全是依赖语言手段展示其艺术功能，它同相声、讲故事等相似，被称作语言艺术。而歌唱在艺术的分类中属于音乐艺术。歌唱的作品是语言(歌词)与音乐的结合体，因此歌唱在表现其艺术功能时除了考虑语言因素外，还应当关照音乐手段的发挥。所以，不同的艺术分类就应服从其自身的艺术特征属性。在语言艺术和音乐艺术的比较中，我们会清楚地认识到前者表现的内容较写实，而后者(指歌唱)所表现的内容较写意，这是音乐特征进入言语后发生的作用。
　　2．艺术情感的层次
　　我们已知朗诵与歌唱的创作对象都包含语言，他们又都属于艺术行为。朗诵的主要创作手段是运用语言自身的艺术魅力感染人，创造美。歌唱则不然，它借助了歌曲作品中的曲调(音乐部分)，当音乐的力量进入语言中，它的艺术质量便发生变化，它的感情幅度也随之起了变化。后汉《毛诗>序中写道：“情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之足之蹈之……”它道出了从口语——朗诵——歌唱——舞蹈艺术的情感发展层次，“言之不足，故嗟叹之”，指朗诵是在口语的基础上弥补口语传递语言情感不足时的手段。“嗟叹不足，故歌咏之”同样说明歌唱是在朗诵的基础上加上音乐曲调后而更有效地传递朗诵所不足以表达的艺术情感信息，所以歌唱与朗诵相比，更显艺术化、感情化，更富于美的力度。
　　3．艺术表现手段
　　首先，当诗词谱上曲调以后，原先的艺术质量发生了变化，这时的语言表现既受到音乐的限定同时又由于音乐的介入强化了它的感人强度。受到限定是指原先诗词在朗诵时的语气语调中的重音、轻声、高低、连断、停顿等被音乐曲调的旋律、速度、节奏等表情记号“规定”了。而原先朗诵表演时较随心所欲的处理，就只能在音乐的约定中来施展，从原先对歌词的认识、感受和处理手法上去求得音乐的认同，并调动音乐手段来丰富和表现歌曲的美。上述的音乐强化了歌词的感人力度，强化了语言的形式美，歌曲的艺术魅力因此而跃向另一个层面。其次，是朗诵与声乐语言对字的结构处理不同。在处理字的结构(指字头、字腹、字尾)上朗诵的咬字过程相对比歌唱快，夸张的程度在一般的情形下不如歌唱。在字头、字腹、字尾的过渡上，朗诵较接近口语。声乐语言则不然，由于歌曲曲调、
　　节奏、速度等因素的制约，在歌唱的咬字发声中，对字头、字腹、字尾的处理通常表现为：字头短、字腹长、字尾清，这是由于字头常由声母或与介母联合构成。声母不是乐音，不响，介母又只是口型过渡的开始，并倾向于字腹，因此字头在歌唱中只能短。字腹则不同，是运腔、拖腔的主要部分，字腹最响(乐音)时值也最长。字腹由元音组成，元音发声的特征告诉我们，发元音时气流通过口腔，不受任何阻碍，因此，气息较通畅，音色响亮，富于感染力，易于美化。字尾，在歌唱中强调要“清”，归韵干净利落，韵辙清楚，因此，字尾的时值也较短，这是歌唱与朗诵在咬字处理上的不同点。
　　4．发声状态
　　(1)气息运用
　　气息是发声的原动力，离开气息，声带振动停止。因此无论是朗诵还是歌唱都需要运用气息。在一般的情形下，朗诵所使用的气息，往往是单向的气流运动，呼吸肌群的运动与歌唱不同，较接近大声说话，气息较浅，对声带的支持较歌唱小，音量的大、小、强、弱变化幅度也较小，运用音域明显不如歌唱宽广、自如。因此，在朗诵中我们应尽量运用双向呼吸，使气息对声带的控制力更强，音色更美，发声方法更加科学。
　　(2)共鸣的运用
　　由于朗诵与歌唱都属于艺术行为，在艺术表演中都有责任把声音传送到剧场的最后一排，因而需要有较大的音量，都应充分利用身体的共鸣腔体获得丰满的音色。由于呼吸状态的差异，从音响学的角度看歌唱更可能得到美好的音色，更有可能充分地运用各共鸣器官，因此音量也可能更大。在一般情形下，朗诵较多地运用口腔共鸣，较少强调声音的竖立。正因为如此，人们拿朗诵与歌唱比较时，常认为朗诵的声音较歌唱略白、略扁、略横，这也是与歌唱时所用的双向呼吸以及保持较低的喉头位置有直接的关系。
 　　(3)主要发声器官的感觉差别
　　双唇和口腔在歌唱和朗诵中对咬字吐字有积极的作用。朗诵时，双唇积极的时值较歌唱短，咬完一个字就松弛。而歌唱在咬住声母后仍要用一定的力量控制嘴唇，使韵母跟随声母的运动，这就是我们所说的“字领腔行”。此时，也可让声母很快地和韵母分离，韵母往咽部的偏后处上方运动，进入共鸣管，所谓“字声分离”即是。另外就口腔的开合度而言，歌唱大于朗诵。歌唱时，口、咽腔部的空间相对大而稳定，这样才能保持声音线条的统一和音色的一致。这就是人们常说的歌唱时嘴里“含个蛋”。而朗诵时口腔的开合度有时也较大，但一直在变化中，口腔空间的稳定性不如歌唱。
　　小舌、软腭、口咽部、舌头的动作不同。朗诵时口咽部的动作相对小、横、前，而歌唱的口咽腔动作较大，声音纵向走呈竖状，发音的位置较朗诵靠后。歌唱时软腭和小舌抬起，喉头有意放下，舌头尽量松动，对美化音色有直接的作用。而朗诵时这些部位活动的幅度相对小，声音有时也较横或者说不竖。除此之外，歌唱时发音要求咽壁积极挺立，“咽紧喉松，喉紧咽松”，这对解除声带不必要的紧张有积极作用，而朗诵时如过分强调后咽壁、小舌和软腭的动作，会使人感到不够自然，娇柔造作。
　　声带的运动。论述声带运动，自然要涉及到声带和气息的关系。曾经有这样的情况，一个朗诵吐字清晰，音色优美的播音员，在歌唱时却音色不佳。这是为什么呢?原因在于朗诵时声带是瞬间紧张即松弛，气息对声带的支持时间短暂。歌唱时，气息对声带支持的时间较长，声带呈持续紧张状态，气息较均匀。
　　在认识了声乐语言与朗诵的异同点之后，我们的宗旨是通过对朗诵的训练实现对歌唱语言的训练。因此，应当切实注意以下几点：
　　①进行声乐语言训练时，应建立正确的歌唱姿势，保证呼吸器官、发声器官的互相协调配合。
　　②根据唱法的不同(民族民间唱法、美声唱法)应注意字与腔的关系。从训练音素、音节开始就应该注意强化歌唱的感觉，在严格要求语言清晰度的同时还应注意母音变化中的声腔连接。
　　③调节气息与声带的配合。注意语言训练中的气息支持，学会用双向呼吸的感觉朗诵。
　　④为了避免朗诵时出现的白、扁、前的声音，应在共鸣腔的运用上予以调节。
　　作业：每个小组举行小组朗诵会，推选各类体裁一人参加全班的朗诵会，朗诵会在下周周末举行，由班委会主办。


　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 15～17 周  
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：       十三辙
 
a)单音字     b)鼻音字    c)复音字
 
练习一组
 
 
归韵与十三辙
    
    大多数的汉字都有韵头、韵腹、韵尾三个部分，发音必然有韵头、韵腹、韵尾过渡的过程，然而字头咬住了，字腹吐清了，还不能算完成了任务，对于韵尾的作用不能等闲视之。别看它只是字音的尾巴，却是辨别字音的主要因素，因此韵尾同样影响歌唱时字音的清楚、准确与声音的连贯。有些歌手在演唱汉语歌曲时，不注意韵尾的归韵，常常把字唱走样，使歌词变得面目全非。如(草原情歌)中把“我愿放弃那财产，跟她去放羊”唱成“我愿放弃那茶厂，跟她去发芽”。造成这种现象的主要原因是歌唱者只咬紧了字头，吐清了字腹，却忽视了韵尾，没有完成韵尾的归韵。韵尾的归韵过程虽然短暂，却不容忽视。语言的准确完美，在很大程度上取决于字尾收得是否恰如其分。不收尾或收错了，字音必然失准或完全走型。收重了或时值过长了又会使字音生硬、死板，影响乐句的流畅，大大削弱歌曲的韵味。一般情况下，字尾的时值是相当短的，歌曲不管绕多少个弯，延长多少拍，字尾一般只占约最后一拍中倒数四分之一的时值，而且音量也不宜过大，共鸣也不宜过强，必须用气息的控制来收好字尾。
    
    
    在这谱例中“来”字，字尾音为i音，而这个尾音在整个“来”字中，虽只占5音的最后1／4拍的时值，但绝不能没有，也不能过重过长。没有“i”，“来”字就成了“拉”字，“i”重了，时值长了，又会变成“拉-衣。”
    这里要特别提出来的是带鼻韵尾的字，应加以适当的注意。因为字尾n或xq，不但会影响字音的准确，还会直接影响共鸣和音位。这类字不能脱离-n、-ng去孤立地延长韵腹，而应在整个吐字过程中都贯串着浓厚的鼻腔共鸣。在各音素过渡过程中，必须分清前后鼻音。结尾是“n”的韵母，气息只能有一半进入鼻腔，收尾时舌尖抵硬腭；“ng”结尾的韵母，气息必须全部进入鼻腔，收尾时舌尖抵住下齿背，舌根上抬与软膊轻微接触。动作不到位鼻腔可能打不开，产生鼻音，共鸣就出不来。收尾不准确或动作达不到要求既影响共鸣又影响音位，若运用得当既能增强共鸣又能增进音韵的完美。
    归韵尾还有一个重要的作用是承前启后。因为汉字是方块字，一个音节就是一个字，而每个字之间有着内在的联系。又因汉字中有韵尾的字过半，在上一个字收尾归韵时音量减弱，无论对声音与语言的衔接及音乐化都有好处，这就起着字与字之间承前启后的作用。在歌唱中如果平分力气去唱声母、韵头、韵腹、韵尾，就必然导致首尾不分，主次不分明，声音就会缺乏起伏的张弛和旋律的线条美，也就体现不出吐字的韵味，导致眉目不清，线条生硬等弊病。由此可见收好韵尾还是很重要的。在我国传统的口法训练中，用十三辙来练习吐字咬
字中的韵尾收音有明显的效果。以下介绍十三辙的基本原理及训练方法。
   
 
    十三辙是用来分析、归纳汉字韵母所属的韵脚与收音归韵的方法及规律的民族传统口法之一。诗歌讲求押韵，戏曲说唱则讲求合辙。说穿了，韵脚和辙口就是将汉字按照一定的语音结构(韵母因素)加以分类。我国民族传统说唱，戏曲中将汉字归结为三大类、十三辙。“辙”的本意是指车轮压出的痕迹，在此是用来说明音韵的系统，北方叫“辙”，南方叫“韵”，即歌曲唱词的韵脚，每句唱词最末一个字上有规律地落音一致，叫“韵脚”。每段唱词开头一句的韵脚叫“定辙”或“定韵”，一经定辙，后面每句唱词的韵脚要与之相合，叫合辙押韵(一般第三句是起、承、转、合的“转”句，可以不合辙)。十三辙的名目是前人随意采用了十三对叠韵字而成，每辙中除每两个字取其同韵外，别无他意。
    既然十三辙是指汉字所属的韵脚与收音归韵的方法规律，那么，要想在演唱时做到语言纯正完美，富有韵味，只懂得声母阻气着力和韵母的口形变化还不能达到上述要求，只有掌握了辙口韵律才能在使用语言时得心应手，运用自如，使语言更加准确完美，否则，不但达不到“字正腔圆”的要求，反而把字唱走样，致使语言面目全非。
    十三辙的名称和韵脚的分类也有所演变，现在普遍采用的是：中东辙、江阳辙、言前辙、人辰辙、衣齐辙(一七辙)、发花辙、姑苏辙、波歌辙、乜斜辙、怀来辙、灰堆辙、尤求辙、遥条辙。请看十三辙辙韵表：
 
 
类别	辙 韵 名	主要韵母
单音字  	发花辙	a、ia、ua
 	一七辙	i、-i、、er、
 	菇苏辙	u
 	波歌辙	o、io、uo、e、
鼻音字  	中东辙	eng、ing、ueng、ong、iong
 	江阳辙	ang、iang、uang、
 	人辰辙	en、in、uen、n、
 	言前辙	an、ian、uan、an、
复音字 	乜斜辙	ie、e
 	怀来辙	ai、uai
 	灰堆辙	ei、uei
 	尤求辙	ou、iou
 	遥条辙	ao、iao
 
（一）单音字
1、发花辙：凡是韵母为a、ua、ia的字均属此辙，共有29个音节。
 
韵母	a	ia	ua
双唇出声	ba、pa、ma	 	 
唇齿出声	fa	 	 
舌尖出声	da、ta、na、la	lia	 
舌根出声	ga、ka、ha	 	gua、kua、hua
舌前出声	 	jia、qia、xia	 
翘舌出声	zha、cha、sha	 	zhua、shua
舌齿出声	za、ca、sa	 	 
 
 
1、一七辙：凡是韵母为i、ü、-i、er的字均属此辙，共有25个音节。
 
韵母	(-i)yi	i	er
双唇出声	bi、pi、mi	 	 
舌尖出声	di、ti、ni、li	nü、lü	 
舌前出声	ji、qi、xi	ju、qu、xu	 
翘舌出声	zhi、chi、shi	 	 
舌齿出声	zi、ci、si	 	 
 
 
3、菇苏辙：凡是收尾是u的字均属此辙，发音时外口需保持圆合状，如果放松易与uo相混，咽腔须尽量打开，共有19个音节。
 
韵母	wu
双唇出声	Bu、pu、mu
唇齿出声	fu
舌尖出声	du、tu、nu、lu
舌根出声	gu、ku、hu
翘舌出声	zhu、chu、shu
舌齿出声	zu、cu、su
 
 
 4、波歌辙（也叫梭波辙）：凡是收尾为o,e和uo、io的字均属此辙，共有37个音节。
 
韵母	o	yo	uo	e
双唇出声	bo、po、mo	 	 	me
唇齿出声	fo	 	 	 
舌尖出声	 	 	duo、tuo、nuo、luo	de、te、ne、le
舌根出声	 	 	guo、kuo、huo	ge、ke、he
翘舌出声	 	 	zhuo、chuo、shuo	zhe、che、she
舌齿出声	 	 	zuo、cuo、suo	ze、ce、se
 
 
（二）鼻音字
  鼻音字延长时带有鼻腔的色彩，收音时要穿过鼻腔归韵。
  5、中东辙
  
韵母	ong、iong	ing	eng、ueng
双唇出声	 	bing、ping、ming	beng、peng、meng
唇齿出声	 	 	feng
舌尖出声	dong、tong、nong、long	ding、ting、ning、ling	deng、teng、neng、leng
舌根出声	gong、kong、hong	 	geng、keng、heng
舌前出声	jiong、qiong、xiong	jing、qing、xing	 
翘舌出声	zhong、chong、rong	 	zheng、cheng、sheng、reng
舌齿出声	zong、cong、song	 	zeng、ceng、seng
 
 
 
  6、江阳辙：凡是以ang、iang、uang为收尾的字都是江阳辙，共有32个音节。
   
韵母	ang	iang	uang
双唇出声	bang、pang、mang、	 	 
唇齿出声	gang	 	 
舌尖出声	dang、tang、nang、lang	niang、liang	 
舌根出声	gang、kang、hang	 	guang、kuang、huang
舌前出声	 	jiang、qiang、xiang	 
翘舌出声	zhang、chang、rang	 	zhuang、chuang、shuang
舌齿出声	zang、cang、sang	 	 
 
 
  7、人辰辙：凡是收尾是en、in、uen、ün的字都属于人辰辙，共有44个音节。
 
韵母	en	in	ün、uen、(un)
双唇出声	ben、pen、men	bin、pin、min	 
唇齿出声	fen	 	 
舌尖出声	den、nen	nin、lin	dun、tun、lun
舌根出声	gen、ken、hen	 	gun、kun、hun
舌前出声	 	jin、qin、xin	jun、qun、xun
翘舌出声	zhen、chen、ren	 	zhun、chun、shun、run
舌齿出声	zen、cen、sen	 	zun、cun、sun
 
 
  8、言前辙：凡收尾是an、ian、uan、üan的字都属此辙，共有49个音节。
  
韵母	an、ian	  uan、üan
双唇出声	ban、pan、man、bian、pian、mian	 
唇齿出声	fan	 
舌尖出声	dan、nan、tan、nan、lan、dian、tian、nian、lian	duan、tuan、nuan、luan
舌根出声	gan、kan、han	guan、kuan、huan
舌前出声	jian、qian、xian	juan、quan、xuan
翘舌出声	zhan、chan、shan、ran	zhuan、chuan、shuan、ruan
舌齿出声	zan、can、san	zuan、cuan、suan
 
 

(三)复音字
    吐字过程中口形变化比较大，口腔要作适当的调节与控制，才能将字吐清、吐完整。
    
   9、乜斜辙：凡是收尾是ie、üe的字都是乜斜辙，共18个音节。
 
    韵母	ê、ie	üe
双唇出声	bie、pie、mie	 
舌尖出声	die、tie、mie	nüe、lüe
舌前出声	jie、qie、xie	jüe、qüe、xüe
 
   10、怀来辙：凡收尾是ai、uai的字都怀来辙，共24个音节。
   
韵母	ai	  uai
双唇出声	bai、pai、mai	 
舌尖出声	dai、tai、nai、lai	 
舌根出声	gai、kai、hai	guai、kuai、huai
翘舌出声	zhai、chai、shai	zhuai、chuai、shuai
舌齿出声	zai、cai、sai	 
 
 
   11、灰堆辙：凡收尾是ei、ui的字都属灰堆辙，共25个音节。
  
韵母	ei	  ui
双唇出声	bei、pei、mei	 
唇齿出声	fei	 
舌尖出声	dei、nei、lei	dui、tui
舌根出声	gei、hei	gui、kui、hui
翘舌出声	shei	zhui、chui、shui、rui
舌齿出声	zei	zui、cui、sui
 
 
   12、尤求辙：凡收尾ou、iu 的字都属尤求辙
 
韵母	ou	  iu
双唇出声	pou、mou	miu
唇齿出声	fou	 
舌尖出声	dou、tou、lou	diu、niu、liu
舌根出声	gou、hou、kou	 
舌前出声	 	jiu、qiu、xiu
翘舌出声	zhou、chou、shou、rou	 
舌齿出声	zou、cou、sou	 
 
 
 
 
 
   13、遥条辙：凡收尾是ao、iao的都属遥条辙，共29个音节。
  
韵母	ao	  iao
双唇出声	bao、pao、mao	biao、piao、miao
舌尖出声	dao、tao、nao、lao	diao、tiao、niao、liao
舌根出声	gao、hao、kao	 
舌前出声	 	jiao、qiao、xiao
翘舌出声	zhao、chao、shao、rao	 
舌齿出声	zao、cao、sao	 
 
 
作业：教材240页到374页的歌曲片段练习、歌曲全曲练习。



　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 18 周  
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
授课内容：        歌唱咬字发音的线条
1.前韵母与后韵母。
2.宽韵母与窄韵母。
3.横韵母与竖韵母。
 
 
咬宇发音的线条
　　在学习韵母时我们发现，在众多的韵母中，除可以根据其常规类别分成单韵母、复韵母、鼻韵母，特别韵母外，还可以根据其发音时在口腔的着力点及口腔打开与闭合的不同方式，不同程度，把韵母分为前韵母、后韵母、宽韵母、窄韵母、横韵母和竖韵母。
　　我们知道歌曲中的歌词几乎不可能是清一色的前韵母或是清一色的后韵母。在演唱咬字中，必然存在前与后、宽与窄、横与竖的关系，这三对截然相反的关系，对歌唱咬字线条的流畅和统一十分不利。因此，在歌唱中要用前韵母后咬，后韵母前咬的方法来调整字音的前与后关系；用宽韵母窄咬，窄韵母宽咬的方法来调整字音的宽与窄的关系；用横韵母竖咬，竖韵母横咬的方法来调整字音横与竖的关系。
 
(一)前韵母与后韵母
  
　　前韵母是韵母中的元音发音着力点在口腔前部的韵母。前韵母的发音着力点靠前，声音明亮、清脆。但也因口腔空间容量小，不易获得共鸣，容易产生字多声少的现象。如韵母“圹、“ie”、“üe”、“i”、“-i(前)”、“-i(后)”、“u”、“in”、“ing”、“ai”、“ei”都是属于前韵母。
　　后韵母是指韵母中的元音发音着力点在口腔后部的韵母。后韵母发音的着力点相对靠后，音色稍暗，声音共鸣较强。但后韵母由于舌位比较靠后，声音有时容易向后倒，音色空乏无力，而不清晰。如韵母“o”、“e”、“uo”、“ong”、“eng”、“ao”、“en”、“u”、“ou”都是后韵母。
    
1．前韵母后咬
　　歌唱发声咬字时，适当地把前韵母的着力点向后拉，发音各部位基本形态不变，使咬字的感觉不再是落在口腔的前部，而是口腔的后部。
 
 2．后韵母前咬
　　歌唱时将后韵母在口腔里的着力点向前推送，发音各部位基本形态不变，感觉咬字的着力点在面罩上。
 
  
(二)宽韵母与窄韵母
　　宽韵母是韵母中元音发音时口腔开度大，声音开阔洪亮的韵母。宽韵母发音口腔是垂直打开的，声波容易从口腔内传导出来，音量大。但这类字易横、易散、易裂，唱高音时喉头易紧，难以进人头腔共鸣。如韵母“a”、“an”、“ang”、“o”、“ong”、“ou”、“e”、“eng”、“ei”、“en”等都属于宽韵母。
 
　　窄韵母是元音发音时口腔呈半闭合状态的韵母。窄韵母口腔开度小，由于舌位较高，较易获得高位的共鸣。但窄韵母由于口腔空间小，声音音量小，易挤、易卡。如韵母“i”、“u”、“in”、“un”、“ing，’、“ie”、“ue”、“uo”、“u”、“-i(前)”、“-i(后)”都属于窄韵母。
　　1．宽韵母窄咬`
　　在汉语中以a作韵腹的韵母，口腔开度大，音量也大。窄咬是将声音变圆、变竖、变立一些，使口腔的发音状态相对窄一点。或是通过想象把宽韵母想得窄些。
　　2．窄韵母宽咬具体方法是抬软口盖、放下巴、稳定喉结，扩大口咽腔的空间，增加窄韵母的口咽腔共鸣。
 
  
 (三)横韵母与竖韵母
　　横韵母指韵母发音时口腔向两边展开或近似向两边展开的韵母。所以其发出声音也有发横发白的趋向。如“i”、“en”、“in”、“eng”、“ing”、“ie，”、“üe”、“e”、“ei”、“a”、“ia”、“ua”、“ai”、“an”、“ang”等韵母都属于横韵母。
　　竖韵母指发音呈竖趋向的韵母，其声音容易靠后，色彩较暗淡，字音往往易虚、空、穿透力较差，易产生音包字的现象。如：“ü”、“o”、“uo’、“ong”、“u”、“un”、“ou”等韵母都属竖韵母。
 
1．横韵母竖咬
　　将横韵母中发音横的音素竖着咬字，口咽腔的有关发声部位都要强调动用上下垂直方向竖着打开，注意后咽壁竖立，使口咽腔保持圆和竖的状态。
2．竖韵母横咬
　　将韵母中呈竖趋向元音着力点前移，口腔感觉水平打开，体会以横带竖的感觉。
 
练习：教材375页到397页，注意带点的字。


　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 19 周  
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
     
授课内容：        歌唱咬字、吐字的音色
1.重点字的强调
2.儿化音
3.衬托
4.歌唱咬字、吐字的错误和纠正
a)声包字    b)字包声
 
 
歌唱咬字吐字的音色
    
　　如果我们认真听一次声乐比赛，便不难发现，在众多同类歌手中，即便演唱同一首歌曲，各歌手的声音均各有特色。如同样是女高音歌手，有的歌手声音明亮，有的歌手声音结实，有的歌手声音柔美，有的歌手声音共鸣丰满……。但在歌唱过程中，各歌手都尽可能把自己的声音色彩控制在一定范围内变化，尽量使自己的音色能统一，避免在同一首歌里，这个字音咬得透亮，那个字音却咬得暗淡。歌唱者的声音色彩应是相对稳定的。声音的色彩主要是由歌唱者发声器官的构造及其发声方法决定的，所以，有其相对的稳定性。根据各歌手在。唱母音时的声音特点，我们把众多的歌唱者的声音色彩大致分为三类：即i、ü类，a、e类和o、u类。因为歌唱者的音色特点主要体现在韵母的韵腹(即母音)上，所以我们根据其唱母音的声音特点进行分类。
 
(1)i、ü类音色：
　　i、ü类的歌手音色明亮，声音位置相对靠前。此类音色的歌手咬字发声，偏向齐齿呼着力于齿或偏向撮口呼着力于唇的咬字方法。在练习a、e、i、o、u、ü六个单韵母时，其音色明显地偏向i、ü。造成此类的音色特点除其本身的发声器官构造外，还与其歌唱方法有密切的关系，此类音色的歌手是在练习i或ü母音时较方便，歌唱状态较好。因此在训练歌唱中，有意识地把其它母音的音色往i或u靠近。这类音色的歌手较多出现在高音声部。
 
(2)a、e类音色：
　　a、e类歌手的音色也接近“i”“ü”明亮，但比i、ü类结实饱满。此类音色的歌手咬字发声的方法偏向开口呼，着力于喉，声带技能较强，闭合有力。在练习a、e、i、o、u、ü六个单韵母时，其音色明显地靠近a、e母音的音色。此类音色的歌手唱a、e两个母音时音色特别好，也较方便，其发声状态也最符合歌唱训练的科学性。在声乐练习过程中，遇到其它母音的字总是有意识地把其它母音往a、e的音色靠近，寻求“a”“e”的发音感觉。
   
 (3)o、u类音色：
　　o、u类的音色在这三类音色中较柔较暗，声音也最为浑厚结实。o、u类音色的歌手咬字发声方法偏向合口呼，着力于满口，声音着力点靠后。在六个母音a、e、i、o、u、ü练习中，其总体音色都靠近o、u的母音色彩。六个母音中发o、u这两个母音音色最为饱满结实，也较方便，因此在歌唱中，常有意识地把其它母音往o、u的音色上靠，以达到声音饱满，通畅统一。此类音色的歌手较常见于中音声部和低音声部。
　　应该明确，以上这三种音色是基调色彩。并不是说i、ü类音色的歌手只有i、ü类这种相对明亮的声音色彩，应理解为i、ü类音色的歌手歌唱声音自然时就较明亮，他们为了歌曲表现需要，也能唱出稍暗的音色。但是在总体上，训练时应强调音色的相对统一。
　　然而在此需要指出的是：由于在歌唱中，汉字的语音复杂，发声器官各部位的配合协调性应经过一定的时间训练才可能获得在咬字吐字中音色的一致性。我们可以见到这样的情况，尤其在歌唱状态不够稳定的声乐初学者中，歌唱咬字声音色彩不一致，一个字亮，一个字暗，一个字咬得很前，另一个字却又咬得很后，声音进进出出，疙疙瘩瘩，明暗不定，章法不明，这样的歌声必定是支离破碎，它不但不能使听众感受到歌词语言的韵律美，甚至会使观众连歌词都听不懂。
　　歌唱中的咬字发音音色统一，只要经过努力练习，是可能做到的，因为歌曲中的歌词都有一个或几个韵脚，这些韵脚不但在歌词中多次出现，而且还占较长的音乐时值，这为歌唱咬字吐字保持声音色彩的一致提供了十分有利的条件。
 
　　在歌唱咬字过程中，可以充分利用ang这个主要韵母的音色来统一全曲的声音色彩。对于单个 ang来说，它表现为个性色彩。当ang作为一首歌的主要辙韵时，它表现为主要色彩。要使全曲的声音色彩统一，那么其它字母的声音色彩就要向它靠近，服从主要韵母ang的声音色彩。这样既能使全曲咬字发音的色彩一致又能使字与字之间衔接连贯，过渡无痕迹。当然，还有各种途径可以获得歌唱中咬字吐字的色彩一致，在此不一一例举。
    
 
(一)对重点字色彩的强调
　　在歌唱中，有时为了完美地表现歌曲中的某种意境或揭示某种思想内容，经常用突出和强调重点字的色彩来获得。
　　“宝贝啊，你死得这样惨!”中的“惨”字，就是这段歌的重点字。为了突出地渲染这位中国无辜妇女的悲痛身势，对着黄河，对着暴风，对着雷电，痛不欲生地控诉日本鬼子的残忍。“惨”字的咬字发音就非常特别，不是正常的拖腔，而是泣声，颤抖得有棱有角，声音字多而声少。这样特殊的咬法从整个作品来说是人情人理的，能够扣人心弦，使观众在情感上产生强烈的共鸣。于是，对这无辜妇女的深切同情、怜悯，对野蛮的日本鬼子无比的愤慨，都会从“惨”而生，使观众义奋填膺，继而产生一股强烈的民族自尊和民族自强心理。在这里我们对重点“惨”的色彩的强调，收到较好的艺术效果。
 
 
 (二)特殊色彩的运用
　　特殊色彩的运用就是对歌曲这艺术作品进行加色、点缀，使歌曲在一定基调色彩的前提下，显得更加色彩斑澜，这也是歌曲完整塑造艺术形象的需要和保证。进行特殊色彩的加色有多种，如儿化韵、衬词、打花舌、哭腔等。这些技巧我们都应通过训练得到它们。在歌曲中运用较多的是儿化韵和衬词。
   
 1.儿化韵
　　儿化韵是把一个词的词尾“儿”与前一个字合成一个音节，使前一个的主要元音起卷舌作用，韵母发生音变，叫儿化韵。如“小孩儿”，“烟卷儿”等。
　　儿化韵是普通话的语音特点之一。儿化现象同词汇、语法意义的表示有密切的关系。它的作用有以下几点：
　　①区分词义
　　一点(时间)     一点儿(不多)
　　一块(数量)     一块儿(一起)
　　活  (生存)     活  儿(工作)
　　头  (脑袋)     头  儿(首领、两端)
　　信  (函件)     信  儿(消息)
　　②区分词性
　　盖(动词)      盖儿(名词)
　　管(动词)      管儿(名词)
　　垫(动词)      垫儿(名词)
　　亮(形容词)    亮儿(名词)
　　③表示小或少
　　小瓶儿  小事儿  走几步儿  做几针儿  一点儿  几条儿
　　一撮儿  一堆儿  几片儿一段儿  半碗儿
　　④表示喜爱
　　小孩儿  玩意儿  花儿  瓶儿
　　盒儿    梨儿    缝儿  鸟儿
　　⑤表示时间短  
　　等等儿  歇歇儿  一会儿
 
　　此外，重叠的形容词有时第二音节儿化变成阴平声调
　　好好地儿  快快地儿  慢慢地儿儿
 
 
　　化韵语音变化方式比较复杂，具体有以下几种：
　　①a、o、e、u后没有变化，只加卷舌动作r
　　如：哪儿  豆芽儿  山坡儿  干活儿
　　花儿  唱歌儿  核桃儿  老头儿
　　②ai、ei、an、en去掉韵尾加r
　　如：口袋儿  一块儿  刀背儿
　　快板儿  菜盘儿  花边儿
　　花园儿  脸盆儿  满分儿
　　③i ie in变成ier；u ue un变成uer
　　如：小米儿  台阶儿  干劲儿
　　④以n收尾的，鼻音减弱，加f
　　如：小缸儿  花样儿  门缝儿  电影儿
　　眼镜儿  没空儿  相声儿  肉丁儿
　　⑤舌尖韵母-i变成e，加r
　　如：台词儿  小事儿  石子儿  树枝儿
　　儿化韵是北方语音的一个特色，它形成了一种特殊的韵脚，一般地称为“儿化韵”。儿化韵有一定的修辞作用，它能使语言增添特殊的色彩，在戏曲、曲艺、文学等多种艺术形式中，经常用到儿化韵。在演唱歌曲时，尤其是一些北方的民歌，由于情境和风格的需要，往往也常用儿化韵，使语言生动亲切，而且还能渲染气势，达到预期的艺术效果。
 
  
　　这第一段歌词，实际是演唱成“青线(儿)线(儿)那个蓝线(儿)线(儿)，蓝个英英(儿)的彩，生下一个蓝花(儿)花(儿)，实实地爱死人(儿)。”用了八次儿化韵进行加色，使人感到无比亲切。虽然扎青线儿的姑娘十分漂亮，十三省的姑娘们没有一个会比蓝花花姑娘漂亮、天真、纯洁、可爱，不用看只要听就会想象出这是位十三省的姑娘都比不上的美人。如果演唱中没有儿化韵，作品的风格、韵味便暗然失色。由此可见，特殊色彩儿化韵在咬字吐字中的运用有效地表现了作品的内容。
 
 
　　儿化韵的运用，会给歌曲增添了不少自然、活泼、热情、风趣的色彩，有效地表现作品的内容，使音乐形象的塑造更加生动、完整。
　　儿化韵运用适当，可以给歌曲增添不少色彩，甚至起到画龙点睛的作用，但儿化韵不能乱用，否则会弄巧成拙。有些歌曲的歌词中，本身就要求“儿”宇当作一个音节来唱。“儿”该化人或不该化人前一个字的韵尾，要具体分析。有的歌曲就不能把儿字当作儿化韵与前一个音节合成一个音节。
 
 
 2．衬词
       衬词是在歌曲中间加上“哎”、“呀”、“那个”、“也”、“啊”等语气词，用来调整节奏和语气，或者加在乐句后面增强语气。衬词在南方的山歌中较为常见，因为南方的歌曲旋律线条细腻，宛转优美，较多起、承、转、合的过渡，在一些比较难咬难转变的字的前后加上衬词也往往能恰到好处地起到调节字音、调节色调、增加语气的作用，使歌曲增添无穷的魅力。
        这里的“哎”衬词，在“歌”后面，若“歌”后不接衬词，歌曲整个色调就变了。“歌”是“梭波”辙，音色暗，与歌曲的情境不相符。刘三姐逃避财主的迫害去投亲，遇到贵人相助，暗无天日的日子已经过去，光明已经来到，开朗的心情使她情不自禁地唱上一曲，抒发内心的欣喜。加上衬词“哎”是怀来辙，音色明亮，正好能符合此情此景的色调。旋律上用“哎”衬词调节乐曲的节奏时值，使之与下句相协调平衡。×407页    
        歌曲中的“那个”、“哟”、“咳”等衬词不但使歌曲富于江西的地方色彩，而且使歌曲变得欢快、活泼，恰到好处地表现出红军不怕苦不怕累的革命乐观主义精神。
        衬词“啊”在读音上还存在音变的问题，它的音变有以下规律： 
　　1．在a o e ei iu后读ya(呀)
　　拉啊    说啊  喝啊  写啊  来啊 
　　2．在u或ao iao韵母后面读wa(哇)
　　走啊  好啊  跳啊 
　　3．韵尾n后读an(哪)
　　看啊  念啊  好沉啊 
　　4．韵尾ng后读ang
　　唱啊  行啊  想啊 
　　5．舌尖后元音-i及卷舌音er后读ra
　　同志啊  快点儿啊
   6．舌尖前元音-i后读s“要a (s”是s的浊音)
　　写字啊  几次啊  别撕啊
　　衬词中“啊”被利用的频率最高，因为“啊”可表现的内容十分广泛，在歌曲中它可以表现为赞美、歌颂、抒情、惊讶、感叹等。    
　　这里的“啊”表现为对我国革命圣地延安庄严、雄伟的歌颂。在《教我如何不想他》(刘半农词，赵元任曲)的“啊”字，则表现为抒情、思恋、叹息。
 

咬字吐宇的错误及纠正
    
　　(一)声包字
　　顾名思义，是声音把字包住了，这里的声指拖“腔”，字指字头和字尾。这弊病较多出现在初学声乐者之中，由于他们对发声方法的科学性，对共鸣的调节以及如何使声音洪亮、通畅、饱满比较讲究，或说比较关注，对于字音总认为能够读得准便能唱得准，唱得好，对咬字吐字的要求就远远比不上对声腔通畅圆润的重视。只顾片面地去追求音色美，过分强调了口咽腔歌唱的基本感觉，却忽视了要咬字头、归字尾。唱出来的声音自己感觉很通畅、优美，别人却只闻其声，辨不出其字，不知他(她)唱的是什么。对此，纠正的办法是适当强调字头，加强唇、舌、齿、牙、喉等部位的成阻力量、除阻力量。可以借鉴戏曲吐宇练习的“喷口”，有效地锻练嘴皮子的成阻和除阻的劲儿，使嘴皮子灵活并有弹性。针对某些声母，选择一些段子或绕口令，重点地练习，这也是行之有效的方法。同时，如问题出在归韵，则应根据十三辙的练习对症下药，彻底改变这种弊病。
　　(二)字包声
　　主要是由于过分强调字音而忽略了声腔，在咬字过程中，没有处理好字头、字腹、字尾三者的关系，把字头咬得太紧或太死了，影响字腹和字尾的发声。从表面上看来似乎咬得很清晰，每个宇的字头十分明确但失去了歌唱特有音色、音量、连线、音域和表现力，让人只闻其字，不见其声腔，不像唱歌，更像“讲歌”或“说歌”，令人听了乏味。
 
　　纠正办法是：
 
　　①加强咬字发音时口腔部位整体感觉的一致性，口腔在一个相对稳定的状态下尽量做到少变、小变。适当处理好以横带竖、横短竖长，以竖为主的横竖关系。充分打开口腔，放下下巴，抬起软腭，下放喉头，后咽壁挺立，使口腔在歌唱时保持一个稳定的歌唱状态。
　　②我国著名的声乐教育家、声乐界老前辈应尚能先生在《以字行腔》中提出“咬住母音的基本色彩”的练习，对纠正字包声的弊病十分有效，具体方法是根据歌唱者对某些声母、韵母在咬字过程中明显的不足，选择典型歌曲做以下三个步骤的练习：第一步骤是咬住字腹，要结合歌曲的基本色彩一起练。第二步骤是加上字腹后面的字尾或归韵。第三步骤是再加上字腹前面的字头与介母完整的练习。在第一步和第二步练习达到要求并十分熟练后方可进行第三步练习，也就是加上字头做完整准确的咬字发音。
 
　　作业：根据《渔光曲》的练习总结其三大步骤的根据，解决声包字，字包声的问题。
  
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 20 周     
准备环节：1、整顿课堂秩序。
          2、检查上节课的练习作业。
          3、根据同学们掌握旧课学习内容的情况，对上节课内容进行重点阐述。
 
授课内容：        总复习
1.重点词组、段子、发声练习曲、歌曲复习
2.结合福建方言的特点对比辨音
3.理论重点复习
　　　　　　　　　　　　　　4．吐字归音口诀练习。
                              
　　福建师范大学音乐学院《声乐》课程
　　声乐语言训练教案
　　 
课时：90分钟                                 第 21 周     
  
考试内容：
　　　一、口试：
　　　 1、吐字归音口诀必背
　　　 2、各类学生方言难点抽签检查根据课堂所学的缎子和歌曲抽出35段现场抽签2段检查。
　　　 3、抽唱一首课堂内训练过的歌曲
　　　要求：歌唱语音面试题每人接触300个音节，每错一个音节扣1分。
　　　二、笔试：
　　　1、拼写知识
　　2、对歌唱发声与口语的理论解答
 
 
